<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון מ"א - סיון תמוז תשנ"ב</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה ד
גליון! ה (מא)
סיון - תמוז תשנ"ב
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
ם־כד ־יוטלים ת'ו
<h3>רבי אברהם אמיגו ולה'ה</h3>
נולד באנדרינוסולי (וי"א בקושטא) בשנת ש"ע בערך, ובעודו צעיר לימים נתקבל לרבה של העיר.
לפני שנת תי"ב עלה לארץ ישראל והתיישב בעיה"ק ירושלים ת"ו ולמד אצל הגאון המקובל רבי יעקב צמח זלה"ה. הרביץ תורה לתלמידים ומגדולי תלמידיו היו הגאון רבי חיים אבולעפיה והגאון רבי דוד הכהן בעל "דעת קדושים זלה"ה.
היה מפורסם לפוסק גדול והשיב תשובות רבות לרבני קושטא וארץ מצרים, וכל גדולי דורו עמדו עמו במשא ומתן של הלכה.
חיבר ספר "פרי חדש" מציינו הרחיד"א בשם הגדולים מערכת ספרים: "חיבר הג"מ אברהם אמיגו על ש"ע מהלכות פסח עד סופו, ונאבד, והגאון הנז' היה חשוב מאד בעיני רבני קושטא בזמן הרב פני משה ובית דינו, וראיתי כתביהם שהיו שולחים להרב בכבוד גדול, וראיתי ס' גדול כתיבת ידו יד הקדש משו"ת וחידושים בש"ס ופוסקים”. ומביא מפסקיו כמה פעמים תוך ספריו.
הגאון רבי שלמה הלוי זלה"ה בעל שו"ת "לב שלמה" כותב עליו; "המאור הגדול, חד בדרא, הרב הגדול בישראל גדול שמו...", הגאון רבי משה חגיז זלה"ה כותב; "שר וגדול בישראל סיני ועוקר הרים...", בספר קורא הדורות לרבי דוד קונפורטי כותב עליו; "...מעיין גדול ועוקר הרים בתלמוד וחסיד". מתשובותיו נדפסו בספר "נהרות דמשק" לרבי שלמה קאמונדו חו"מ סי' י"ג ועוד, וכן מביאו הגאון רבי חזקיה די סילוא זלה"ה בספר "פרי חדש" או"ח סי' תר"ו ליישב מאמרי חז"ל בענין אם יש רשות לשטן לקטרג ביוה"כ, וביו"ד סי' נ', ובשער המים הלכות טריפות סי' ל'. בשנת תש"ן יצא לאור ספר "חידושי מהר"א אמיגו" (אהבת שלום - ירושלים.)
לחם מלחמת ה' נגד שבתי צבי ותלמידיו שר"י ועמד בראש הרבנים שבהשפעתם גורש מירושלים, וכך כותב הגאון רבי יעקב עמדין זצ"ל ב"תורח הקנאות"; "לא היה בעת ההיא כל כך חכמים בירושלים כי אם שלשה, היינו שני המאורות הגדולים הגאון הגדול המקובל רבי אברהם אמיגו, והמקובל אלקי רבי יעקב צמח המפורסם בכל כתבי האר"י ז"ל, והשלישי סניף להם הרב שמואל אבן צחן, ואלו השלשה לא האמינו להם אדרבא פזרו ממון רב עד שגירשו אותם".
הערותיו בכתב ידו על ספר פנים חדשות לרבי יצחק ישורון ז"ל (ויניציאה תי"א) הנדפסים עתה לראשונה נמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מספר 521.
<h3>העדות וציונים על ספר פנים חדשות</h3>
הל' תפלה1קדיש עניית איש"ר יותר גדולה מעניית קדושה ומודים וכיוצא. באר שבע דף ק'.
נ'ב וכ"כ המרדכי פ־ מי שמתו' מייתי לה הכ'ם סוף פ' עשירי מה' תפלה.
הל' ט"ב ותענית רחוב של יהודים שמשכירים בו קצת חנויות לגוים אעפ"י שהגוים עוברים דרך שם אמור לילך בו בנעילת הסנדל בט"ב וביה"כ. מהרשר"ם או"ח י"ט.’ ג' נ ועיין י'ד שפ"ז ועל יה אנו סומכין וכוי’. הל נדרים ושבועות בענין בחור יתום שנשתדך עם בת ראובן בשבועה אם יעבו' שיקב' נ"ש נ'ב וקבל נ'ש אם יעבור בצ'ל.
הל' נזירות האומר לאשתו אם תעשי דבר פלוני אהא נ"ש אם אשב עמך. תומת ישרים ס"ג ס"ד. נ'ב נ'ש דרך קנס ב"ש דאפקי' בלשון שבועה.
שם מי שאמר הריני נ"ש עד שתלד אשתי ובו' ע"ש. מהר'ם טראני ח'א מ"ד. נ'ב אם הבעל יכול להפר נ'ש סי' מ"ה. שם האומר הרי אני מקבל עלי נ"ש ב'מ בעל דלילה שלא לדבר עם פלוני נראה דיש להקל וענין נדר בלשון שבועה ונזירות דין נדר יש לו. מהרשד'ם יו"ד ע"ה קל'א. ג'ב מהרשר"ם סי' ע'ו וסי' ע"ו ע"ח.
שם לא בכל ספק אמרינן להקל וע"ל ולשו! לבואהיינו ביאההיינו חזרה•שם קל"א• נ'ב עוד סי' קל'ו.
הל' ם"ת ספרים הנדפסים יש להם קדושה בספרים הנכתבים בקולמוס. משאת בנימין סי' צ"ט. נ'ב וכ"כ טורי זהב דע"א יורה דעה‘ ורשד'ם שייכי י'ד סי' קס'ד’.
הל' אבילות תאומים שנולדו ומת א' מהם מיד והב' היה מתנונה והולך ומת אחר ל' יום ללידתו ולא מלו אותו מחמת חליו אין להתאבל עליו. מהר"ם מלובלין ס"ז. נ'ב אבל טורי
והב דחה דבריו ודברי הלבוש וכתב דעל אותו שמת אחר ל' ודאי מתאבלין ולא איתמ'
דאין מתאבלין אלא על אותו שמת תוך ל'. ומייתי לה י'ד סי־ שע"ר על סעיף ט'' וב"כ
בפרישה בשם דשב'א.
הל' גביית כתובה נ'ב עיין חסן ישועות על א'ה סי' ץ'.
סי' ס"ט, ושם איתא דלא יתחיל להתפלל אא"כ יודע שיכול לגמור עד שלא יגיע ש"ץ לקדיש דלא גרע מקדושה ע"ב. אך בכ"מ המצוין להלן הביאו בהוספה, דלקדושה לכו"ע לא מפסיק ולקדיש איכא מ"ד דמפסיק ע"ב, ומשמע דקדיש עדיף מקדושה. עי"ש שכתב דסברת אבי העזרי שהביא הטור דההולך בין העכו"ם מותר לנעול את הסנדל שיטה דחויה היא כמ"ש מהרי"ק ז"ל, וכ"ש למי שמחזיק עצמו בעל תורה שאסור לעשות כן ואף אם נאמר שהלכה היא, מ"מ רחוב כזה מיקרי דחוב של יהודים, ע"ש. טור יו"ד סי' שפ"ז, ועל זה אנו סומכין באשכנז וצרפת שאין נוהגין בכפיית המטה לפי שדרין בין הנכרים וכל היום נכרים נכנסים ויוצאים בבתים ובו', ומשמע דאף שהוא בבית של יהודי כיון שהעכו"ם נכנסים ויוצאים שם הקילו בזה ועי"ש. עי"ש בסק"ח שהביא דברי המשאת בנימין שכתב שמעשה הדפוס הוא קודש ככתב, מטעם דגם חקיקה היא קודש, וכתב ע"ז דאין צריכים לזה כי הוי כתיבה ממש ואין כאן חקיקה דמה לי שדוחק את העט על הנייר או הנייר על האותיות של עופרת, ומסיים דכל המיקל עתיד ליתן את הדין. והביא מתשובת הרמב"ם דאין חילוק בין כתיבה לחריתה ורקימה עי"ש. עי"ש שהביא מדרכי משה בשם או"ז שהביא מהרשב"א בלשון זה: תאומים שמת אחד מהם תוך שלושים והשני חי לא אמרינן מדהשני חי הראשון נמי הוה בן קיימא ואין מתאבלין עליו ע"כ. ועפי"ז מסיק הט"ז דגם כוונת הטור והשו"ע הוא על הראשון שמת קודם ל' אבל על השני שחי יותר מל' יום ודאי דמתאבלים עליו, והביא כן מהב"ח והפרישה ועוד שהסכימו כן ע"ש,
אב"ד ניקלשבורג והמדינה
<h4>דכי נחום טריגיטש זצ'ל</h4>
נולד בפראג ביום ג' אלול תקל"ט לאביו רבי זעליג טרייכיטש, למד בישיבת הגאון רבי יעקב גינצבורג זצ"ל בעל "זרע יעקב” שהיה דיין בבית דינו של ה"נודע ביהודה" זצ"ל. לאחר שנים ישב במקום רבו וכיהן כראש הישיבה.
בשנת תקפ"ו נתמנה לרב ואב"ד דק"ק פרוסטיץ , ולאחר פטירת הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל נתעלה לכהן פאר במקומו כרב קהילת ניקלשבורג וכל מדינת מעהרין, שם הגיע בחנוכה תקצ"א וכיהן ברבנות עד סוף ימיו.
לחם מלחמת ה' נגד המשכילים ופורצי גדרי הדת בכל כוחו והגון בחכמתו על קדשי ישראל.
חיבר ספר "שלום ירושלים" על הירושלמי ו"קובץ על יד" על הרמב"ם הנדפס בספרי הרמב"ם בשם ספר "קובץ" ולאחרונה יצא לאור ספר "שו"ת רבי נחום טרייביטש" (מכון ירושלים תשמ"ט). בהסכמה לספרו "שלום ירושלים" (וויען תקפ"א) כותב עליו הגאון בעל "חתם סופר" זצ"ל! "חד מיחידי חכימי יהודאי רבנים מופלגים גאונים תופסי ישיבה דק"ק פראג, ה"ה המאה"ג המופלג מו"ה נחום טריביטש... אשר ידיו רב לו בשני התלמודים בבלי וירושלמי, ומרוב יגיעתו בתורה עם תלמידים... ולהיות מפורסם דרב גובריה וצדקת תמותו עוד קודמת לחכמתו..." עוד הסכימו על ספרו זה: הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל, הגאון רבי שמואל לנדא ובית דינו ועוד.
הגאון רבי יחזקאל פאנעט זצ"ל כותב אליו: "ידיד עליון וידיד נפשי, אלופי ומיודעי, הרב הגאון הגדול, מעוז ומגדול, המאיר לארץ ולדרים, גדול שמו במחנה העברים, נ"י עה"י פ"ה כקש"ת מו"ה נחום נ"י לנצח, ורבא דעמי' מדברנה דאומתי', כהונתו ומושב יקרו בק"ק נ"ש והמדינה יע"א" (שו"ת רבי נחום טרייכיטש סי' נ').
נלכ"ע ביום כ"ו תמוז תר"ב ומנו"כ בפראג. נספד ע"י כמה גדולים וע"י הגאון בעל "כתב סופר" שנדפס בספר דרשותיו; "...הלא תדעון כי שר וגדול נפל בישראל... הוא היה מרא דש"ס ופוסקים, מרי דתרי תלמודא בבלי וירושלמי, כאשר הראה ידו הגדולה בחידושי שלום ירושלים, נחום איש גם זו... קורא אני הי חסיד הי עניו מתלמידיו של אאע"ה, אוי לנו כי אבדנו שר בישראל שהיה שר ורב כל המדינה ועל פיו יצאו ובאו בדבר ה' זו הלכה".
מכתב תורה דלהלן שכותב אל הגאון רבי שמואל סג"ל לנדא זצ"ל בן הגאון בעל "נודע ביהודה" זצ"ל, בו מעביר אליו שני שאלות שנשלחו אליו בענין פדיון הבן לכהן קטן ובענין השבת העבוט שנמסר מיד הלוה, בצירוף תשובותיו על שאלות אלו ומבקש חוות דעתו עליהם. בספר "שו"ת רבי נחום טרייביטש" שיצא לאור לאחרונה נמצאים תשובותיו שהשיב להשואלים ה"ה הגאון רבי שמואל אבליש זצ"ל אב"ד דאמברישיטץ, בענין פדיון הבן לכהן קטן ונדפס שם בחלק יורה דעה סי' כ"ד, במכתב שלפנינו מוסיף בדבריו לתמוה על דברי הנודע ביהודה מהד"ת יו"ד סי' ר"א (ועי' גליון הש"ס על ירושלמי ביכורים פ"ג ה"א) ועל דברי הגאון רבי שמואל לנדא בהג"ה שם. התשובה השניה היא חלק משאלה שהשיב להגאון רבי גדליה פאסטעכע זצ"ל ונדפסה שם בחלק חו"מ סי' נ"ד, ולפנינו מוסיף ליישב דברי הש"ך.
בנוסף אנו מדפיסים להלן תשובת הגאון רבי שמואל לנדא זצ"ל הנדפס עתה לראשונה בו מתפלפל עמו וחולק על דבריו ומיישב תמיהתו על מה שכתב בשו"ת נודע ביהודה הנ"ל.
תשובות אלו נמצאים באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מם' 48נ-.347
<h3>בענין נתינת מעות כדיון הבן לכהן קטן ובענין השבת העבוט</h3>
ב"ה נ"ש יום ג’ י"ג ניסן תצד"ק לפ"ק
בין גאולה לגאולה רוח והצלה לכבוד ידיר ד' מר ידידי רב חביבי הגאון המפורסם
גורע לשם ולתהלה לקרובים ולרחוקים בחבוריו ובתוספותיו הנחמדים כ"ש מפארים מו"ה שמואל סגל לאנדויא ינוב בשיבה טובה דשן ורענן עד ביאת ינון.
אר"ש הטוב באתי לעורר אהבה ולשאול מכבודו הרמה שני שאלות אשר באו אלי ממדינת הגר, בעיר אחת ילדה אשה בכור פטר רחם ובזמן הפדיון לא נמצא שם כהן בעיר ולא בסביבותיה כי אם כהן קטן כן י"ב שנים, ועלה ברעיוני בתחלת ההשקפה להתיר לעשות פדיון ע"י בהן קטן, ומפני שלא נמצא דין זה מפורש בדקתי וחפשתי עד מקום שידי מגעת ומצאתי דין זה מפורש יוצא מפי התייר הגדול בעל פר"ח בספרו מים חיים שכתב להדיא להתיר דמותר ליתן לכהן קטן פדיון ה' סלעים רבן משום דדעת אחרת מקנה אית ליה לקטן זכיה מה"ת כמ"ש התום' פ' התקבל, והביא ראיה לזה מהא דאמרינן פ' נושאין על האנוסה דף צ"ט עשרה אין חולקים להם תרומה בבית הגרנות ואלו הן חש"ו, והטעם משום זילותא דתרומה לחלק להם בגורן לעין כל, וא"כ משמע דכהן קטן יכול לקבל מתנות משום דדעת אחרת מקנה אותו והוי מה"ת, ועי"ש בש"כ סי' רמ"ג במה שהאריך, וא"כ ה"נ בפדיון הבן הוא בכלל מתנות כהונה. אמנם אחר העיון חשבתי לדעתי דאין ליתן לכהן קטן פחות מבן י"ג שנה משום דזה לא מקרי דעת אחרת מקנה אותו כיון דאין לבעל בו כי אם טובת הנאה, וכ"כ בספר קצה"ח סי' רמ'ג כיון דקיימ'ל טובת הנאה איגו ממון (א"ש) [א"כ] לא הוי ממון הבעל כ"א ממונו של כהן, והוא דומיא דמציאה דאין שייך כאן דעת אחרת מקנה אותו, ודחק שם ליישב ראיות הפר"ח משום דהתורה זכתה לכהנים והוי כמו ירושה ואפי' לכהן קטן וגם סברא זו לא נראה לענ"ד.
אמנם י"ל דבר חרש דודאי יש מקום אתנו לומר כיון דהתורה ציוה ליתן במתנות כהונה א"כ צריך ליתן אותו לגדול למי שיש לו בו קנין גמור אבל לא לקטן דאין לו זכיה מה"ת לקנות כ"א מדרבנן, אמנם בתרומה דמה"ת חטה אחת פוטרת כל הכרי כדאמר שמואל בשבת דף י'ז ובמכות ובקדושין, וכ"פ הרמב"ם בפ"ג מה' תרומות שיעור א' מארבעים או חמישים הוא מדרבנן, אמנם אעפ"כ כל מה שנותן ומפריש לתרומה דין תרומה עליו לחייב זרים האוכלים או אם אוכלים בטומאה דהרי גילה התורה ראשית ששיריה ניכרין כיון ששייר דבר מועט הכל מה שתרם הוא תרומה, וכדתנן פ"ד דתרומות מ"ה ר'ט ור"ע אומרים עד שישייר שם חולין וכ"פ הרמב"ם פ"ג מה'ת, ועיין בתום' חולין דף קל'ג. אמנם מצות נתינה שחייבה אותו התורה י"ל דלא קאי כי אם על שיעור נתינה והוא שיעור פרוטה, ועיין בתוס' פסחים דף ל"ב ע'ב, אלא דהשאר ג"כ תרומה ואסורה לזרים וצריך ליתנו לכהנים, אבל אין חיוב עליו לתת אותו לגדול כ"א אפי' לקטן כיון שכבר קיים מצות נתינה, והוא קיים מצות תקנת חכמים והם התירו אותו ליתנו גם לכהן קטן דהא מדרבנן אי'ל לקטן זכיה, וא"כ שם הא לא קתני ב"א ומשגרים להם לבתיהם מקצת התרומה אבל לא כל התרומה, וא"כ ל'ד לפדיון הבן דכל חיובא רה' סלעים הוא מה"ת ומוכרח ליתן אותו לכהן אשר יש לו קנין מה"ת ולא לכהן קטן, וא"כ אזדא לה ראייות הפר"ח דגם תרומה צריך ליתן לגדול מיהת כדי לקיים מצות נתינה או חטה א', או לפי שיטות רבינו ישעיה שהביא המל"מ פ"ו מה' מתנות עניים מצות נתינה לקיים המצוה צריך להיות כדי נתינה ע"ש, ועיין פ"ח דפאה מ"ו אבל כיון שכבר קיים מצות נתינה שוב רשאי ליתן לכהן קטן כנלענ"ד. ובנוב"י מהדורא תניינא יו"ד סי' ר"א כתוב שלא קדמוהו מזה שום מפרש או פוסק, ופליאה נשגבה שכבר קדמוהו בזה רבינו ישעיה שהבאתי, ומאוד אני תמה על כבוד מעלת מר ידידי נר"ו בהגהותיו שם שמביא ראייה ליישב קושית התום' בסברא זו, ובאמת משם ראיה לסתור סברא זו וקושיא זו לאו קושית התום' היא אלא קושית הירושלמי, ומפאת קושיא זו הקשה במל”מ שם על סברת רבינו ישעיה.
אבל אם אמרינן כסברת הפר"ח דע"כ סובר כיון ששם תרומה על כל מה שמפריש א"כ שוב מוכרח לקיים מצות נתינה בכל מה שהפריש, ואי ס"ד דבעינן גדול א'כ איך רשאי ליתן שום דבר מתרומה לכהן קטן, א'ו דהתורה זכתה לקטן והוי כמו ירושה, מ"מ נלענ"ד דבפדיון הבן ע"כ בעינן גדול דוקא, דהנה שיטת הרא"ש והרמב"ם דפדיון הבן ניתן לזכרי כהונה דוקא כמ"ש הרמב"ם פ"א מה' בכורים ה"י, דלא כשיטת התום' בתירוץ הב' בקדושין דף ח' ע"א במ"ש דר"כ שקל בשביל אשתו כו', ובב"י סי' ש"ה כתב כן בשם רש"י וט"ם וצ"ל בשם תום' דס"ל כיון דדרשינן במתנות דהוי מיעוט אחר מיעוט לרבות כהן אפי' כהנות הה"ד בכל המתנות עיין במל"מ שם. והנה באותו הלכה כתב הרמב'ם דגם פטר חמור לזכרי כהונה משום שדין הבכורות כולן שווים לזכרים ולא לנקבות, וא'כ ע"כ דס"ל להרמב"ם דאקשינן כל הבכורות להדדי, ושם באותו הלכה כתב והבכור מקריבין ממנו חלבו ודמו ואין מקריבו אלא איש וא"כ הרי בכור ע"כ צריך ליתנו לגדול כדי שיקריב אותו ואין רשאין ליתנו לקטן, וכיון דס"ל להרמב"ם דכל הבכורות איתקשו להדדי א"כ שוב גם פדיון הבן צריך ליתן לגדול דוקא דאין היקש למחצה, וא"כ אף אם תרומה רשאי ליתן לכהן קטן אבל פדיון הבן לענ"ד אין ליתן כ'א לכהן שהביא ב' שערות, ועיין במתניתין פ"א דתמיד והרובים היו משמרים שם ופי' המפרש ובמל"מ פ'ח מה' בית הבחירה הלכה ו' זו שאלה ראשונה.
והשניה איש אחד הביא לבעל חוב משכון ומסרו לידו אם יש כאן מצות השבת העבוט, וזאת אשר עלה ברעיוני להשיב על זה בנ"ד שהלוה בעצמו מסרו ליד השני כאשר בא במכתבו, ואין כאן מצות השבת העבוט כלל כמ"ש המל"מ בפ"י מה' שכירות דין א' וז"ל עיין בשו"ת מהריט"ץ סי' י"ב ואחר המחילה טעה בזה שהוא סבור דכל משכון שבא אחר ההלואה מקרי משכנו שלא בשעת הלואתו כו' וזה אינו אלא כשמשכנו בסוף ע"י ב"ד ששם מזהר המלוה להחזיר הכסות של יום ושם אמר ר"י ב"ח קונה משכון, אבל במשכון שבא ליד הלוה מרצון המלוה כך לי בשעת הלואתו או שלא בשעת הלואתו כו' יע"ש. וא"כ יראה מדבריו להדיא שכל שבא מיד הלוה להמלוה בלי ב'ר מקרי בשעת הלואתו ואין כאן מצות השבה כלל יעי"ש, וא"כ בנדון דידן דאין כאן כפיית וגביית ב"ד א"כ אין כאן מצות השבה כלל לשיטת המל"מ, והנה בספר קצה"ח בסי' ע"ב כתב על המל"מ ונוראות נפלאתי שהרי מבואר ברמב"ם ובשו'ע חו"מ סי' צ"ז בין שמשכנו שליח ב"ד ובין שמשכנו הוא בזרוע ובין יצזהלוה נתן לו מדעתו חייב להחזיר את הכר, ולענ"ד אין מזה השגה על המל'מ ובלתי ספק לא נעלם מעינו הבדולח דבר מפורש ברמב'ם ובשו"ע, אך שם מיירי דהב"ד פסקו למשכנו וכיון ששמע שהב"ד פסקו למשכנו נתן הלוה למלוה מדעתו עפ"י פסק ב'ד, אבל כל זמן שאין כאן פסק ב'ד והוא מדעתו נתנו להלוה בזה יפה כתב המל"מ דאין כאן מצות השבת העבוט דאזיל בתר טעמא דמשכנו בשעת הלואתו דאין כאן מצות השבה כדתנינן ב'מ דף קי"ד ע"ב, וכתב בספר ש'מ הטעם משום דבשעת הלואתו הוא ברשותו וכיון דברשותו הוא אינו מחויב להחזיר ואם מביא לו מעצמו ונתנו ללוה וביקש להרחיב הזמן א'כ פשיטא דרשות ללוה לקבלו ואין בזה מצות השבה, וכן יראה מדברי רש"י ב'מ שם ר"ה אינו חייב להחזיר וז"ל דקראי בחובלו לאחר הלואה כתיב דהיכא דאתייה ניהליה לאו חובלו הוא והיינו ממש כסברת המל"מ, וא'כ אף שהמהריט"ץ והקצה"ח חולקים עם המל"מ והוי ספיקא דדינא ובסמ"ע סי' ק"ו אות ב' הביא דבכנה"ג בסי' זה ם"ל דהשבת העבוט היכא דאיכא פלוגתא כיון דהמשכון בעשיית הלוה קאי מחויב לקיים המצוה מספיקא ע"ש, מ"מ נראה דמסתבר כשיטת המל"מ דהרי הוכחתי גם מדעת רש"י כן הוא.
שוב מצאתי וראיתי שדבר זה כבר נחלקו גדולים הרז'ה כתב בסוף המקבל וז"ל כתב הר"ר אברהם ז"ל איכא דקשיא ליה הא דתנן מחזיר את המחרישה ביום והא מחרישה עושין בה אוכל נפש ובו' ולי נראה אי משום הא לא איריא ול"ק מידי דמתני' אקרא קאי דכתיב והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה ובודאי הלוה יכול להוציא אפי' דברים שעושים בהם אוכל נפש ורשאי המלוה לקבלם ממנו הלכך מתני' בלאו דאי נמי משכחת לה וסתמא קחני בין במשכון דהיתירא שקבלו מיד הלוה בין במשכון דאיסורא וקרא נמי אכולהו כתב דמצוה להחזיר יע"ש. ובש"מ הביא השגת הראב"ד על הרז"ה וז"ל אמר אברהם אמת הוא זה שזה רשאי לקבל ממנו אבל מאין לו שהוא חייב להחזיר לו הואיל ומדעתו נתן לו שהרי משכנו בשעת הלואתו כיון שמדעתו נתן לו אינו חייב להחזיר ושמא כמו כן שלא בשעת הלואתו דמ'ש ע"כ, וא"כ הרי חזינן דשיטת הראב"ד ממש כדברי המל"מ, ושיטת הדז"ה נראה לכאורה דלא בדבריו וא"כ הדבר במחלוקת שנויה, אבל לענ"ד דודאי גם הרז"ה מודה לדברי המל"מ וכסברת הראב"ד, אלא לפמ"ש לעיל דאם בא לב"ד וב"ד פסקו לשלוח שליח למשכנו והוא מצד עצמו הביא לו החוצה דברים הנצרכים ג"כ חייב להחזיר כיון דשלא עפ"י ב"ד לא היה עושה את זאת ליתן לו משכון כלל אבל אם שלא בשעת הלואתו בלי פסק ב"ד מסר הלוה [ל]טלוה (ל)משכון אין כאן שום מחלוקת דאין כאן מצות השבה, והדבר מוכרח לענ"ד ברור כשמש. ובזה נתיישב היטב קושית הש"ך חו"מ סי' ע"ב ס"ק ט' מה שתמה על דברי התום' בסוגיא דהרהינו להמעיין היטב כל זה עלה ברעיוני מפני רוב טרדות עבודת הקודש, ובפרט בימים האלה כי ידוע לכבוד מר ידידי נר"ו ולא אוכל להאריך וד' הטוב שנותיו יאריך כעתירת אוהבו המשתוקק לשמוע מטוב בריאותו ומטוב כל אנשי ביתו ומצפה לתשובתו
הק' נחום טריביטש
ח"פ ק'ק נ'ש והמדינה יע'א
וד"ש ממני לכל בני משפחתו הש"י ויגביה קרנם
<h3>בענין הנ"ל</h3>
רבי שמואל לנדא ו»’ל
בע"ה ער'ח אייר התקצד'ל
ישאו הרים שלום לכבור א"נ ידידי הרב הגאון המובהק החריף ובקי משנתו קב ונקי כש"ת מו"ה נחום טריביטש נ"י אב"ד דק'ק נ"ש והמדינה יע"א.
מכתבו הנעים מן י'ג דנא הגיעני לנבון ושמחתי בשלומו הטוב ובשלום תורתו כן יבורך גבר ירא ה' לנצח אמן. וע"ד דברי תורה אשר בא הנה אנכי מפני חולשת מזגי בעו"ה עדיין נסתמו מעיינות העיון וקשה עלי העיון מאוד, אך מפני אהבתי לכבוד מעל' נתחזקתי מעט להשיב מפני הכבוד.
ראשון נאמר מה שמסופק כבוד מעל' אם רשאי ליתן ה' סלעים לפדיון בכור לכהן קטן בן י"ב שנים, ואם הבן הבכור פדוי בזה, הנה לפענ"ד כבר מבואר ברוב פוסקים שיש להקטן זכיה מן התורה כשדעת אחרת מקנה אותו רק בקטן שקנה במקח יש פוסקים שס"ל שאין קונה במקח מן התורה, רק מדרבנן משום כדי חייו והואיל ואין המוכר זוכה בדמים שנותן לו הקטן ממילא אין הגדול המוכר מזכה לו החפץ ויעויין ברמב"ם ריש פכ"ט מהלכות מכירה ובמ"מ שם, ואאמ'ו הגאון זצ"ל בנו"ב מה'ת חלק אה"ע תשובה נ"ד כתב דלפי טעם שכתב הה"מ דבמכר אין לקטן זכיה מן התורה הואיל ואינו יכול לזבה מעותיו להמוכר אבל במתנה ליתא להאי טעמא, בזה ליכא פלוגתא כלל ולכ"ע הקטן זוכה במתנה מטעם שדעת אחרת מקנה אותו.
וזה רבות בשנים כתבתי על גליון נ"ב שם וזה לשוני, עיין ברש'י במם' סוכה דף מ"ו ע"ב ד"ה מקנא קני, ועיין בלח"מ בפ"ח מהלכות לולב הלכה יו"ד, ואפשר י"ל דדוקא בהושענא ס"ל לרש"י ז"ל דאין לקטן זכיה אלא מדרבנן הואיל ושם נותן להקטן במתנה ע"מ להחזיר, דהא מיירי שעדיין לא יצא בו הוא כמו שמפורש שם ברש"י, וא"כ כיון שנותן לו במתנה על מנת להחזיר ובהחזרת הקטן אין מועיל כיון שהקטן אינו יכול לחזור ולהקנותו לו מן התורה, דכל מתנה ע"מ להחזיר צריך להקנותו להבעלים כמו"ש בשו"ע או"ח סי' תרנ"ח סעיף ה' בהג'ה, ממילא בטל המתנה מדין תורה, ועיין ברא"ש במס' סוכה דף מ"א ע"ב והרי הוא לא נתן במתנה אלא בתנאי שיחזיר ודמי זה לסברת הרב המגיד במכירה לקטן, לכך כתב רש"י ו"ל דהך זכיה הוא רק מדרבנן אבל כשנותן במתנה גמורה לקטן בלי תנאי ע'מ להחזיר אין לנו הכרע בדברי רש"י ז"ל ויפה כתב אאמ"ו הגאון המחבר ז"ל שאין הדבר מפורש באחד מן הראשונים שאין הקטן זוכה מן התורה אם דעת אחרת מקנה לו, ועיין במג"א בסי' תמ"ח סוף ס"ק ה' גבי חמץ שנתנה לעכו"ם במתנה ע"מ להחזיר שהמתנה תלויה בתנאי החזרה ע"ש מה שהביא בשם הרדב'ז, וע"ע בם' מים חיים מהרב פרי חדש בשו"ת סי' ד' מסיק לדינא דבכל מתנות כהונה יש לקטן זכיה מן התורה שדעת אחרת מקנה וקרינן ביה ונתן לכהן ע"ש ודוק, כל זה כתבתי בגליון הנודע ביהודה שלי.
פירות הנושרין מכל הנ"ל לפשוט ספיקא של כבוד מעלת ידידי נ"י ורשאי ליתן ה' סלעים לפדיון בכור לכהן קטן שהגיע לעונת הפעוטות ויודע לשמור המעות ומכיר בתועלת המעות ובשויה כיון שדעת אחרת מקנהו יצא ידי חובתו בנתינה לכהן קטן, ומה שדקדק מעל' ידידי נ"י מהרמב'ם בפ"א מהלכות בכורים הל' יו"ד שכתב שפדיון הבן לזכרי כהונה וכו' ופטר חמור לזכרי כהונה שדין הבכורות כולן שוה לוכדים ולא לנקבות, וכתב מעל' שאין היקש למחצה, ימחול מעל' שלא שייך לומר בלשון הרמב"ם ובפוסקים אין היקש למחצה, דדוקא בכללי התורה נחשב כללי ההיקש כאילו נכתב בפירוש, ולכך לא חשיב ר"י בי"ג מדות ההיקש הואיל והוא ככתוב בהדיא, ועיין בביאור דבר זה בס' מדות אהרן, והיינו שיש יתורא דקרא ללמוד ההיקש או שהדברים הם שווים בכל עניניהם ול"ו בזה שייך לומר אין היקש למחצה, משא"כ מה שהפוסקים מדמין שני דברים זל"ז אין בו אלא מה שמפורש בהדיא דהיינו ששוין פדיון ופטר לה' סלעים שהם לזכרי כהונה, אבל בזה יכולים להיות חלוקין בדין דענין עבודה והקרבה צריך להיות בגדול, אבל פדיון ה' סלעים יכול להיות אפי' בקטן בדעת אחרת מקנה כמש"ל הא כדאיתא והא כדאיתא.
וע"ד שעמד מעלתו ידידי נ"י על אאמ"ו זצ"ל בנ"ב מה"ת בחלק ירד תשובה ר'א שכתב שלא קדמהו שום מפורש או פוסק שיש במצות חלה שני ענינים, א', להפקיע איסור טבל מן העיסה נזה תיכף כשמפריש חלה, ולזה אין לו שיעור כלל מה"ת ואפי' משהו פוטר כתרומת גורן שחטה אחת פוטרת את כל הכרי, ואמנם יש בו עוד ענין ב' לקיים מצות נתינה לכהן בזה צריך להיות שיעור כדי נתינה אחד מכ"ד או ממ"ח, וכתב מעל' שכבר קדמהו בזה רבינו ישעיה, יפה כתב מעל' ואחר שיצא הנו"ב מה"ת מבית הדפוס רשמתי על הגליון עיין במ"ל בפ"ו מהלכות מתנות עניים הלכה ז' שמביא דברים שחידש אאמ"ו הגאון המחבר ז"ל בחשובה זו בשם רבינו ישעיה, והמ"ל הרגיש בכמה חידושים של אאמ"ו זצ"ל וגם בקצת דברים ממש"כ בהגהתי פה, אמנם מה שמעל' יצא לריב נגדי על מה שכתבתי שם דלפי דברי אאמ"ו הגאון זצ"ל שמסיק שיש ב' ענינים בהפרשת חלה, א' לפטור את העיסה מטבל ודי בזה בהפרשת כ"ש, ועוד בה ענין שני לקיים מצות נתינה לכהן בזה יש בו שיעור כדי נתינה, וכתבתי שם בסוף הגהותי שבדברי אאמ"ו הגאון ז"ל מתורץ [קושית התום'] דף ם' ע"א שתמהו למה לא חשיב תרומה בהדיא בהנך דאין להם שיעור. וע"ז [כתב שזה] הקשה בירושלמי, וא"כ יש לסתור סברת אאמ"ו דאל"כ לא הקשה הירושלמי מידי לפענ"ד, בהאי קושיא של הירושלמי רשאי לכל אדם להמציא לו תירוצים כי בלא"ה יש כמה ישובים על קושית הירושלמי כמו שנתעורר בזה המפרש שם בירושלמי הרב מו"ה אלי' פולדא, ויש לפענ"ד להעמיד ולכוון דברי בכוונת הירושלמי ריש מס' פאה דמתרץ ר' אמי דלכך לא תנינן תרומה בהדי אלו שאין להם שיעור מפני המחלוקת, והכוונה בזה שיש חילוק בעניני הפרשה, אחד להתיר העיסה מטבל, והשני לקיים מצות נתינה לכהן דלזה יש לו שיעור שיהא מנה חשובה בשיעור כדי נתינה, ויעיין במפרש בירושלמי שם בריש מם' פאה בד"ה מפני המחלוקת מביא לשון אחר שמפרש מפני המחלוקת שיש הפרש בדין בין תרומה לשאר דברים, כמו כן אני מפרש הכוונה מפני המחלוקת שעניני הפרשת חלה המה חלוקים בפעולתו, א' הוא להתיר העיסה, וב' הוא לקיים מצות נתינה לכהן.
וע"ד שאלתו השניה באיש אחד שהביא לבעל חובו משכון ומסר לידו אם יש כאן מצות השבת העבוט, והעתיק מעלתו ידידי ג"י את דברי הרב מ"ל בפרק ירד מהלכות שכירות הל' א' וז"ל הרב מ"ל עיין בתשובת מהריט"ץ סי' י"ב ואחר המחילה טעה בזה שהוא סבר דבל משכון שבא אחר ההלואה מקרי משכנו שלא בשעת הלואתו וכו', וזה אינו אלא נמשכנו לבסוף ע'י ב"ד ששם מוזהר המלוה להחזיר הכסות של יום ושם אמר ר"י בע"ת קונה משכון, אבל משכון שבא לידו מרצון הטוב מיד הלוה להמלוה אין בו כלל מצות השבת העבוט עכ"ל לשון הרב מ"ל. ויצא לנו מדבריו שס"ל דכל שבא מיד הלוה להמלוה ברצון טוב לא יש בו כלל מצות השבת העבוט, וע"ז הקשה הרב קצות החושן בשו"ע חו"מ ריש מי' ע"ב וכתב שנוראות נפלאתי שהדבר מבואר ברמב"ם פ'ג מהלכות מלוה ולוה הלכה ה' ובשו"ע חו"מ סימן צ"ו סעיף י"ו בין שמשכנו את חבירו בב"ד ובין שמשכנו בידו בזרוע או מדעת הלוה אם איש עני הוא ומשכנו דבר שהוא צריך לו מחזיר את הכר בלילה ומחרישה ביום עכ"ל ע"ש, הרי מפורש אף שמשכנו מדעת הלוה אפ"ה יש בו חיוב השבת העבוט, והנה באמת לכאורה הוא זה קושיא עצומה על הרב מ"ל.
וכבוד מעלת ידידי נ"י רוצה ליישב דהכוונה הוא מ"ש ברמב"ם ובשו"ע שמשכנו מדעתו הכוונה הוא שהב"ד פסקו למשכנו וכיון ששמע שהב'ד פסקו למשכנו נתן הלוה להמלוה ע"פ פסק הב"ד, אבל כשאין כאן פסק והוא מדעתו נתנו להמלוה בזה יפה כתב המ"ל דאין כאן מצות השבה, והאריך מעלתו בסברא זאת ונשען עליה בכל הדברים אשר העלה בפלפולו, ואני אומר לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי וכל יוש־ר לבב ישפוט במישרים דכיון שהלוה היה מתרשל ליתן משכון עד שיצא עליו פסק ב"ד שוב אין זה בכלל מדעתו, דמה בכך שלא המתין עד שהשליח ב"ד ימשכנו וקיים פסק בלי שום כפיה מ'מ היה מוכרח לקיים מצות הב"ד וזה מונח אכתפיה דגברא וכל איש ישראל מחוייב לקיים פסק הב"ד ככל אשר יורו עליו זקני העיר שהם הב"ד בכל עיר ועיר וכל מי שאינו מקיים פסק הב"ר מרצונו הטוב הוא בכלל מדות מרדות שיש בו ואין זה מדעתו דסוף סוף פסק ב"ד לחצוהו ליתן משכון. קצרו של דבר שאינו בכלל מדעתו אלא היכא שהלוה מסר להמלוה המשכון בלי אמצעות הב"ד כלל, ומעתה קמה וגם נצבה קושית בעל קצות החושן על הרב מ"ל שמהרמב"ם הנ"ל ומשו'ע הנ"ל מוכח דגם במשכנו מדעת הלוה בלי שום בפיה כלל כגון שמסר לו המשכון מרצונו הטוב ג"כ חייב במצות השבת העבוט, אמנם בעיקר הדבר הרגיש בו כבוד מעלתו ידידי ג"י שדבר זה נפתח בגדולים ותלוי בפלוגתא שבין הרז"ה בספר המאור ובין הראב"ד, והרמב'ן ז"ל בספר המלחמות בסוף פרק המקבל הביא פלוגתא זו ושם מבואר שלדעת הראב"ד אפי' נתן לו המשכון מדעתו חייב במצות השבת העבוט והקרא סתמא קאמר בין שמשכנו באיסור ובין שמשכנו בהיתר כגון שהלוה נתן המשכון להמלוה מרצון הטוב ג"כ חייב במצות השבת העבוט, והרז"ה ז"ל חולק בזה וסובר אם הלוה מסר המשכון להמלוה מרצון טוב לית ביה מצות השבת העבוט, והקרא מיירי שהשכין ע'פ ב"ד, ועיין בספר שיטה מקובצת למס' ב"מ שם בפ' המקבל גבי פלוגתא זו באריכות ע"ש היטב.
ואחר הוצאה הזאת יצא לנו שהדבר תלוי באשלי רברבי בפלוגתא להרז"ה עם הראב"ד ז"ל אם המלוה מחויב להטריח את עצמו להשיב את העבוט, והנה כל אדם מוחזק בעצמו ובגופו ויכול לטעון קים לי כהאי מ'ד דלא צריך להטריח את עצמו להשיב את ... מוחזק בכל יום להחזיר את הכר בלילה וכלי המחרישה ביום, ודברי הסמ"ע בחו"מ סי' ק"ו ס"ק ב' תמוהים בעיני מאד שמביא שם דברי הרמב'ן בתשובה שפסק אף שכל מצוה שמתן שכרו בצידו אין ב"ד של מטה נזקקין לכוף עליה מ"מ אם הב"ד רוצים לכוף הרשות בידם, והביאו מור'ם בםי' צ"ו סעיף י"ו בהג"ה דמצות השבת העבוט הוא מצוה שמתן שכרה בצידה, ולכן אין ב"ד של מטה מחויבין לכוף עליה, אבל אם רוצים לכוף הרשות בידם, וכתב הסמ"ע דיש בזה פלוגתא דהחוס' והרא'ש פליגי אהרמב"ן, והביא ראיה מש"ס דילן שאין כופין כלל רלא כירושלמי, ומחלק הסמ"ע שם דגבי כיבוד אב לא רצה מור"ם לכתוב להכריח הבן ולכפותו דה'ל כאילו באנו להוציא מידו שיטריח נפשו במקום שיש פלוגתא בדבר, משא"כ בהשבת העבוט דהמשכון עומד ברשות הלוה ולא מקרי הוצאה מידו במה שכופין אותו להשיב העבוט עכ"ל הסמ"ע ע"ש. ודברים אלה תמוהים מאד דמה בכך שהמשכון הוא ברשות הלוה אכתי איך יכולים אנו לכוף את המלוה להטריח עצמו בכל יום ויום בהשבת העבוט במקום שיש פלוגתא, ואין אנו יכולים להעמים הטרחא עליו לטרוח במקום שיש פלוגתא, ואין הוצאה גדולה מזו אם אנו מטריחים את המלוה בכל יום בהשבת העבוט, וטרחות הגוף בכל יום גרע מהפסד ממון. אמנם עדיין יש לחקור אם אין המלוה מחויב מצד עצמו בלי כפיה לקיים מצות עשה דהשבת העבוט שהוא נמנה במנין התרי"ג מצות למצות עשה, וכל איש ישראל צריך לצאת ידי חובתו אם מצוה בא לידו שצריך לקיימו מספק דהא ספיקא דאורייתא לחומרא, וכן ראיתי בספר כנסת הגדולה ויען כי אני כעת מחוץ לעיר לעסוק ברפואות אין בידי ספר כנסת הגדולה, אבל עולה על זכרוני שכתב דין זה כסי' צ"ז או בסי' ק"ו דכל דבר שתליא בפלוגתא ואין לנו הכרעה להלכה הגם שאין אנו יכולים להוציא הדבר מהמוחזק אעפ'כ אם הדבר נוגע לקיום מצות עשה החיוב מוטל על המוחזק לצאת ידי ספק כגון בהשבת העבוט יש על המלוה לקיים המצוה המוטלת עליו מספק.
אך יש לי בזה חקירה רבה ונקודה נפלאה על מה דאיתא במם' ב"מ בריש פרק אלו מציאות כמה איבעיות מר' ירמיה אם חייב להכריז וקאי בש"ם בתיקו, וכתב הרא"ש ז"ל דהואיל ולא נפשטה אלה האיבעיות אמרינן ספיקא דאורייתא לחומרא וחייב להכריז, ולכאורה צריך ביאור דבכל מקום דאיכא ספיקא דדינא פסקינן חומרא לתובע וקולא לנתבע, וזה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה וזה שהוא מוחזק הוא שלו ואמאי לא נימא ספיקא דאורייתא לחומרא, דהא איכא נמי ספק איסור גזל ואפ'ה אמרינן הואיל והוא מוחזק בו אין מוציאין מידו, וא"כ גבי מציאה נמי נימא המוציא מחבירו עליו הראיה ולא יהיה חייב להכריז בספק, ובהשקפה ראשונה יש לומר דשאני ספיקא דדינא שאנו מסופקים אם הוא של התובע או של הנתבע בזה שפיר אמרינן שהוא של המוחזק וליכא בזה ספק איסור גזל משום דהפקר ב'ד הפקר, וחכמים אומרים שהוא של המוחזק שוב ליכא איסור גזל דחכמים נתנו לזה המוחזק שיהיה זוכה בו כאדם הזוכה מההפקר, משא"כ בחזרת אבידה אף שהפקר ב"ד הפקר וליכא איסור גזל מ"מ אכתי איכא חיוב להמוצא מציאה לקיים מצות השבת אבידה שהוא מצות עשה המפורשת בתורה להשיב, ולזה לא מהני הפקר ב"ד הפקר, ואף שיש ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה היינו לעשות גדר וסייג לתורה, אבל במקום שאין גדר וסייג אין ביד חכמים לעקור מצוה מן התורה ולכך .... פסקינן גבי מציאה ספיקא לחומרא שהוא ספק דאורייתא במצות עשה דעד בא השמש תשיבנו לו.
אמנם עדיין יש להקשות מהא דאיתא במס' ב"מ דף וי"ו ספק בכורות אחד בכור ארם ואחד בכור בהמה וכו' אמרינן המוציא מחבירו ע"ה, ואמאי הא איכא מצוה לפרוח כל בכור, ונהי דאמרינן גבי פטר חמור דמפריש עליה טלה והוא לעצמו וא"כ צריך לפדות מספק, זה הוא דוקא בפטר חמור שיש לו קדושת הגוף צריך להוציא מקדושתו, אבל בכור אדם אינו צריך לפדותו מספק וכן פסק הרמב"ם בפ' י"א מהל' בכורים הל' י"ט ע"ש, וא"כ אמאי אינו צריך לפדותו מספק ולא אמרינן ביה ספיקא דאורייתא לחומרא כמו דאמרינן גבי מציאה.
ונלענ'ד לומר דבשלמא גבי בכור אדם הואיל והוא ספק שפיר אמרינן דאין מוציאין ממון מספק דהא יכול לומר באמת שהוא שלי אם אינו בכור וכן בדיני ממונות נמי יכול להיות שהוא באמת של זה ה... הואיל ויש לתלות אוקמינן ממונא בחזקת של המוחזק והמוציא מחבירו עליו הראיה..... הוא איפכא דזה שמצא המציאה לזה ודאי אינו שלו, רק שאנו דנין אם יכול לזכות בו או אם חייב להכריז בזה שפיר אמרינן ספק דאורייתא לחומרא וחייב להכריז מכח מצות עשה דהשב תשיבם ולא שייך לומר בזה המוציא מחבירו ע"ה כיון תדאי אינו שלו הוא דהא הוא מצא זה בשוק ואנן לא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה אלא היכא שיש לזה המוחזק חזקה שיכול להיות שהוא שלו עפ"י ד"ת, משא"כ במציאה לית לזה המוציא שום חזקה דהא בודאי אינו שלו ומעולם לא זכה בו משום הספק ושפיר אמרינן ספיקא דאורייתא לחומרא כיון שבודאי אינו שלו ובשביל הספק אינו זוכה בו כלל ולכך הוא חייב להכריז.
ומעתה נשובה ונראה לערד דגני השבת העבוט היכא דיש ספיקא דדינא במחלוקת הפוסקים ואין אנו יכולים להעמיס להמלוה להטריח להשיב את הכר בלילה וכלי מחרישה ביום בדבר שהוא ספק וגם אין החיוב לב'ד של מטה לכוף אותו מטעם שהוא מצוה שמתן שכרו בצידו ואין ב"ד של מטה נזקקין לוה, מ"מ החיוב על המלוה אם יראת ה' בלבבו לקיים מצות עשה המפורשת בתורה והדבר מסור ללב, ומורין להמלוה ומלמדין אותו ומעוררין אותו שיש בידו לקיים מצות עשה המפורשת בתורה אם הוא רוצה לקיימו מרצונו הטוב כן נראה לענ"ד לדון בדין זה.
ומפני חולשת מזגי אין בידי להאריך ולהשתעשע בדברי מעלתו ידידי ג"י כאשר עם לבבי כי מחולשת מזגי כעת נסתמו ממני מעייני העיון, ויאמין לי שבשעה וו שאני עוסק בתשובה זו נדמה לעיני שאני מרכז מהגלגול הסובב מכל צד עלי ואתו הסליחה.
כ"ד הכותב בידים רפות ומצפה לתשועת ה' הד'ש כנפשו ונפש אוהבו המוכן לטובתו וכל אשר יקראני אענה הנני הנני.
הק' שמואל סג'ל לנדא בני התורני המושלם מוהר'י שי' וכל ב"ב ד"ש ושלום כל המסתופפים בצלו צל החכמה.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי מנחם סנדל קרביץ זצ'ל
נר זכרון לנשמתו הטהורה של הגאון; הגדול רבי מנחם סנדל קרביץ זצ"ל מגדולי nלמ rי הגד"א קוטלי זצ"ל, אשר עמד כמה שנים בראש ישיבתינו הק;
בימי ישיבתו באה"ק, ותלמידיה נהנו לאור תורתו בשיעורין הבהירים
והעמוקים, ואשר סרשימותיהם אנו מביאים כאן לדפוס אחד משיעוריו
במסכת בבא מציעא.
<h3>בסוגי' דתובם לבעל חוב במקום שחב לאחרים</h3>
א. הדמב"ם פ"כ מהלכות מלוה ולוה ה"ג קידם אחד משאר אדם ותפס מן המטלטל'[ של
זה כדי לזכות לאחד מבעלי חובות לא זכה שכל התופס לבעל חוב במקום שיש עליו חוב
לאחרים לא קנה, אבל אין עליו חוב לאחרים קנה לו, וכן אמר לו הלוה זכה בחפץ זה לפלוני זכה לו ואין אחד מבעלי החובות יכול לגבות מאלו המטלטלין שכבר זכה כהן אחר עכ"ל.
המבואר משיטת הרמב"ם דאם הלוה מזכה לו חפץ זה לפלוני יכול לזכות לאחר ואין הבע"ח יכול לעכב ואיך יכול להעשות שליח לזכות לזה והרי הוא חב לאחרים בשליחותו.
ובמ"מ כתב דדין זה כבר נתבאר בזה וכמו דאמרינן בגמ' גיטין י"ד ראם אמר ליה הולך מנה לפלוני כזכה בו ואינו יכול לחזור בו, ומה שהוכיח המ"מ מגמ' דגיטין צ"ב מנלן דהתם איירי אם חב לאחרים ואם נאמר דזה מסברא דלא שייך חב לאחרים היכי דהלוה מזכה לו א"כ מה צריך להביא ראי' לדברי הרמב"ם.
ובגמ' גיטין יתיב רב הממנונא וכו' ש"מ ממתני' התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים קנה וכו' אמר ליה הכא אמר רבי יוחנן התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה וא"ת משנתינו כל האומר תנו כאומר זכו וכו' וקשה מכאן על דברי המ"מ דמשמע דמשום האומר זכו אין כאן חב לאחרים שהרי רצון האדון שיזכה ולפי דברי המ"מ בביאור הרמב"ם אפי' חב לאחרים כיון דהאומר זכו יכול לתפוס.
והנה בדין תופס לבעה"ח נחלקו בזה שיטת רש'י דאיירי בלא עשאו שליח והקשו ע"ז בתום' מהא דימר בר חשו וכן הקשו דהא זכיה מטעם שליחות ונעשה ממילא שליח וא"כ אמאי מחלק רש"י בין עשאו ללא עשאו וכו' וכן קשה מדין פועל שהקשו בגמ' מדין תופס לבעה"ח והלא לא גרע משליחות וכו', ולכן פי' התום' דאיירי אפילו עשאו שליח וצריך לבאר כזה המחלוקת של רש"י ותום'.
ב. שיטת הרי"ף בתשובות הרי"ף הובא ברא"ש במוגין והר"ן גיטין דהיכי דאינו חב לאחרים ג"כ אינו קונה אלא מתקנת חכמים ולכן רק במקום דאיכא פסידא וסברתו דמן הרין יכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את וכדאמרינן בגט' ב"ק ע' דכיון דאין לו כתב הרשאה יכול לומר לאו בעל דברים דירי את והרא"ש הקשה ע'ז דא"כ איזה סברא איכא בגט' (גיטין יא) דהתופס לבע'ח במקום שחב וכו' קנה כיון דכל דין תופס לבע"ח קנה מדין תקנת חכמים ולמה יתקנו בזה תקנה שיוכל לזכות לזה במקום שחב לאחרים.
ועוד הק' הרא"ש דא"כ דדין דהתופס לבעה'ח הוא משום לאו בע'ד דירי את א'כ מה שייך סברא זו במציאה ומאי מדמי בנט' מציאה להתופס לבע"ח ולכן פי' הרא"ש דהכא לא שייך לומר לאו בע"ד דידי את דדין זה אינו רק כשרוצה להעמידו בדין דאז יכול לאמר לו לאו בע"ד דידי את אבל הכא איירי שככר תפס ולא שייך לומר לאו בע"ר דידי את שהרי יכול לתפוס בשביל האחר, ושיטת הרי"ף דכיון דיכול לומר לו לאו בע'ד דידי את אין לו כח לזכות בשביל המלוה.
ולבאר פלוגתת הרי'ף והרא'ש נראה בהקדם דברי הר"ן במתני' דהאומר תן שטר שחרור זה לעבדי קנה וקא דייק בגט' דהתופס לבע"ח קנה והק' ר'י היכי שייך הכא תופס לבע"ח וכו' עיי"ש ובר"ן שם תירץ ולי נראה הדברים כפשטן דבמתני' שמעינן דכל אדם מדעתו יכול להיעשות שליח אפי' שלא מדעתו של הזוכה שיעמוד במקומו ולכן הכא אע"פ שהאדון לא עשאו אלא שליח להולכה ולכן יכול השליח לומר הריני נעשה שליח לקבלה במקום העבד ומזה הוכיחו בגט' דהתופס לבע"ח קנה דיכול ליעשות עצמו שלוחו של המלוה לתפוס.
וביאור דברי הר"ן דנעשה מעצמו שליח לקבלה והנה דברי הר"ן מובנים רק אם נאמר דדין תופס לבע'ח הוא רק היכי דלא עשאו שליח אבל עשאו שליח קנה ולזה פשט ממתני' דיכול ליעשות שליח מעצמו בלא דעת המשלח אבל אם נאמר דאפי' עשאו שליח לא מהני מה מוכיח ממתני' דיכול ליעשות שליח שלא מדעתו ואפי' יכול ליעשות שליח ואפי' אם עשאו המלוה מעצמו שליח אינו יכול לתפוס וע"כ זהו דברי רש"י דבעשאו שליח מהני וא"כ צ"ב דהא הר"ן סתר את דבריו מיד אחרי כן שפי' להדיא שלא כדברי רש"י דאפי' עשאו שליח לא מהני.
ג. הרמב"ם בפ"ב מהלכות גירושין ה"א אמר כשהוא בריא כתבו ותנו גט לאשתו ואח"כ נבעת ממתינין עד שיבריא וכותבין ונותנין לה ואין צריך לחזור ולהימלך בו אחר שיבריא ואם כתבו ונתנו קודם שיבריא הרי זה פסול עכ"ל ועיי"ש במ'מ דמשמע דהוה רק פסול דרבנן ולא בטל מדאורייתא ולכאורה היה צריך להיות בטל מדאורייתא דהרי אין כאן מגרש ותירץ הפר"ח דכיון דעשאו שליח כשהוא בריא אף דבעת קיים השליחות אין המשלח בר גירושין דהא נשתטה מועיל מן התורה וביאור דבריו דצריך לומר לשיטת הרמב"ם דהשליח נעשה המגרש והוא בעצמו המגרש וידו כיד המשלח [ולפ'ז חקרו הפוסקים אם יכול השליח המגרש לכתוב את הגט על נייר שלו דכיון דהוא בעצמו נעשה מגרש].
וכמו'כ משמע בגט' קידושין דף מג. דסברי דבי רב שילא דאין שליח נעשה עד דנעשה ליה כגופו משמע ג'כ דהשליח נעשה המגרש דאם נאמר באופן אחר דהשליח עושה מיקרי כמו שהמשלח לבד עושה מה שייך לומר הוה ליה כגופו מיירי להלכה דפסקינן דשליח נעשה עד משמע דלא הוי ליה כגופו ואין השליח נעשה המגרש אלא מה שהשליח עושה מיחשיב כאילו המשלח עושה זאת ולכן כשר לעדות אמנם בדין שליחות לקבלה יש לחקור מהו דין השליחות אפי' אם נאמר דמה שהשליח מקבל הגט מיחשיב כמו שהאשה בעצמו קבלה או דנאמר דנעשה ידו כיר האשה וכיון שבא לידו בזה לבד הוי מיד מגורשת.
ר. והרמב"ם מה' אישות פ"ג ה"א כל העושה שליח לקבל הקידושין צריך לעשות אותו בפני עדים וכו' דהוי דבר שבערוה אבל שליח להולכה אין צריך עדים דלא הוי דבר שבערוה וכמו דאמרינן בשליח הגט, ובהשגות א'א אין הנדון דומה לכאו' דשאני שליח הגט דגיטו מוכיח עליו ולכן אין צריך עדים והמתבאר משיטת הרמב"ם דשאני שליחות לקבלה דהוה רשב"ע משליח להולכה וביאור דברי הרמב"ם דשליח להולכה לא הוי דשב"ע והוכיח הרמב"ם שיטתו מהא דשליח הגט אין צריך עדים ואי אמרינן דמינוי השליחות הוה דשב"ע א'כ צריך עדי קיום ולא סגי בעדי בירור במה שהגט בידו אבל שיטת הראב"ד דגם עדי קבלה לא הוי רק עדי בירור ולא בעינן כאן עדי קיום רק עדי בירור ולכן אין להוכיח משליח הגט דהתם הרי יש כאן ערי ברור.
ביאור חרבר דשאני שליחות להולכה דאינו נעשה כגופו אבל שליח לקבלה נעשה ידו כידו וחלות רין זה הוי רשב'ע אבל שליח להולכה נעשה שליח רק לעשות המעשה בשבילו וזה לא הוי דשב"ע והיוצא לנו דיש שני מיני שליחות א. לעשות המעשה בשביל המשלח ב. שנעשה גופו כגוף המשלח.
והנה בקצוה"ח ר"ה סק"ח בדין תופס לבעה"ח במקום שחב לאחרים אם תפס והניחו בחצר של המלוה והסיק שם בקצוה"ח דבכה"ג קנה חבירו דאפילו אין כאן תפיסה דהתופס לבע"ח לא קנה מ"מ הרי מונחת בחצירו וחצר הרי קונה אפי' חב לאחרים ולפי"ז אם נאמר דבשליחות נעשה יד השליח כיד הבעלים א"כ אפילו אינו יכול לזכות בשביל חבירו דהוה ליה תופס לבע"ח וכו' מ"מ הרי מונח בחצר הבעלים דיד השליח ביד הבעלים ולהנ"ל דיש ב' מיני שליחות א. שליחות לקבלה דאז נעשה ידו כירה ב. שליחות להולכה דאז לא שייך לומר ידו כידו דצריך לעשות מעשה בשבילי ואז דין השליחות הוא שעושה המעשה בשביל המשלח.
והנה זה ברור דשולח שליח לזכות בשבילו לא שייך לומר שעושה בשליחותו ידו כידו דהא עוד צריך לעשות מעשה זכיה וכמו בשליחות להולכה.
ולפ"ז נוכל לבאר דברי הר"ן דהא דפשוט בגמ' מהאומר תנו שטר שחרור לעבדי שאינו יכול לחזור בו דחזינן מכאן דאפי' לא עשאו העבד שליח יכול ליעשות מעצמו שלוחו של העבד ויהיה ידו כידו ומיד כשיבא הגט בידו יהא העבד משוחרר וא"כ גם שליח שרוצה לזכות בשביל חבירו אפי' לו עשאו הזוכה שליח יכול להעשות מעצמו שליח ויהא ידו כיד בעה"ב ולכן אפי' אמרינן דהתופס לבע"ח לא קנה ואין בתפיסתו כלום מ"מ הרי ידו כיד בעה"ב והחפץ בזה שמונח בידו הוי כמונח ביד בעה"ב וא"כ אפי' אין תפיסתו מ"מ יזכה חבירו בזה שהחפץ מונח ברשותו וכמ"ש הקצוה"ח.
ולמסקנא דאמרינן דבעבד דאין האדון יכול לחזור היינו משום דתן כזכי ועושה מעשה הזכיה בשבילו אין לפשוט דמעצמו יוכל לעשות ירו כיד המשלח וא"כ התופס לבע"ח לא קנה ואין להקשות בזה דמ"מ הרי כשעושה אותו המשלח להדיא שליח שיוכל לזכות דאז לא נעשה ידו כיד בעה"ב ואין דין שליחות כאן אלא שיוכל לעשות מעשה הזכיה בשביל בעה"ב וכמו דאמרינן בשליח להולכה דלא הוי בזה ידו כידו אלא בעושה המעשה בשבילו ושאני משליחות לקבל הגט דהתם אין צריך אלא קבלה.
(ולפי"ז הרי מבואר דברי הר'ן דכאן דחזינן בעבד דיכול ליעשות מעצמו שלוחו של העבד לקבלה ונעשה ידו כידו דאי לא הכי איך נעשה העבד משוחרר ואמאי אין האדון יכול לחזור בו וא"כ תופס לבע'ח קנה דיכול ליעשות מעצמו ידו כיד בעה"ב והרי הוא מונח ביד בעה'ב וע'ז תירצו בגמ' דכל האומר תנו כאומר זכו דמי ואינו משום דנעשה ידו יד המשלח אלא מדין זכי' ובזכי' לא הוי מטעם דידו כיד העבד אלא משום דיכול לעשות מעשה זכי' בשביל חבירו ולפי"ז אין כאן סתירה בדברי הר"ן דלמסקנה דאמרינן דעבד איירי מטעם זכי' א"כ לא אמרינן ידו כיד בעה"ב לגבי ממון ואפילו עשאו שליח אינו נעשה ידו כידו אלא דעושה המעשה בשבילו והתופס לבעה"ח הרי אינו יכול לתפוס בשביל חבירו).
ושיטת רש"י דאם עשאו שליח ג"כ נעשה ידו כיד המשלח ואפי' בשליח ממון ודלא כשיטת הר"ן והרי הוא מונח ביד המלוה ולא קנה אבל אם לא עשאו שליח אינו אלא מדין זכי' ודין זכי' הוא רק דעושה המעשה בשביל המשלח וזה אינו יכול בחופם לבעה"ח במקום שחב שאחרים לא קנה.
ובשיטת התום' וכו' דסברי דאפי' עשאו שליח לא מהני צ"ל כשיטת הר"ן וכו'. אלא דעדיין צ"ל במאי נחלקו רש"י והר'ן ומה סברת הר"ן דלא שייך הכא דתופס לבע"ח שעושה אותו המשלח ידו כידו ויזכה מדין חצר וכמו בשליח להולכה.
שיטת הרי"ף בפ"ק דגיטין דהאומר תנו גט זה לאשתי אינו יכול לחזור בו ומ"מ כל כמה שלא בא הגט ליד העבד אינו משוחרר ויש כאן דין זכי' לחצאין דעדיין אינו משוחרר ומ"מ אין האדון יכול לחזור בו והוכיח הרי"ף דמצינו זכי' לחצאין מהא דהאומר הולך מנה לפלוני חייב באחריותו ואינו יכול לחזור בו ובר"ן וברא"ש שם כבר עמדו על עיקר דבריו והנראה דהרי"ף לשיטתו דתופס לבע"ח אפילו במקום שאינו חב לאחרים לא קנה דלא מהני תפיסה מן הדין. ה. והנה לקמן במתני' דראה אותן רצין וכו' והק' הנמ"י דהאיך מהני חצר המשתמרת לקנות אפי' אינו עומד בצד שדהו דהא לאו משום יד הוא וכו' ואין משום שליחות הא בעינן שליחות של בעל הממון וכו' ודין שלוחו של בעל הממון מקורו מירושלמי הוא דלא מהני שליחות אלא מבעל הממון אבל מי שאינו בעל הממון אין לו כח לעשות שליחות.
ובנתיבות המשפט הק' דאמאי לא הק' הנמו'י מהא גופא דאמרינן בסוגין דתופס לבע"ח לא קנה ולא מהני שליחות ואיך מהני חצר מטעם שליחות במציאה והא הוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ולא שייך מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' ותירץ שם דלשיטת הפנ"י דתופס לבע"ח דלא מהני הוא משום דאין שליח לדבר עבירה וא"כ בחצר הא לא שייך האי טעמא דשליח לדבר עבירה אמרינן בחצר כדאמרינן בסוגין.
אמנם דזה דוחק לומר דמדברי הנמו"י מוכיח כדברי הפנ"י דטעמא דתופס לבע"ח הוא משום דאין שליח לדבר עבירה.
והנה בדין קנין חצר נחלקו בגמ' אי הוה מטעם יד או הוה מטעם שליחות ולבאר פלוגתא זו נראה דהא וודאי דלא שייך לומר בקנין חצר דהחצר הוא בעצמו הקונה וצ"ל דהקונה דהיינו בעל החצר עושה הקנין ע"י החצר אלא דבזה שאמרה תורה דבקנין חצר אין הוא צריך לעשות מעשה הקנין בעצמו ויכול לעשות מעשה הקנין ע"י החצר והנה בזה נחלקו בגט' אי הוה מדין יד וחידוש הוא שחדשה התורה דחצר הוא גם יד או דדין חצר דאמרה תורה הוא רק עם כח שליחות ורק כשיש לו דין שליחות יש לו דין חצר [אבל אפי' אם הוא מדין שליחות הוה ג"כ מטעם יד אלא החידוש משום שליחות דיש לו גדרי שליחות דהיכא דמועיל שליחות מועיל גם החצר],
ולפי מה שנתבאר דכונת קנין חצר מטעם שליחות הוא דהא דעושה מעשה קנין ע"י החצר הוא מדין שליחות אבל הקנין עושה הקונה מעצמו לא שייך להקשות דהאיך מהני בקנין חצר והא התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה דהכא בעל החצר מעצמו הוא התופס ואין כאן דין שליחות אלא למעשה התפיסה וזה בוודאי מועיל ולכן לא הק' הנמוקי יוסף אלא מהא דלא מהני שליח שאינו בעל הממון ולכן גם למעשה התפיסה לא יועיל כיון דצריך לדין שליחות ולא הוה שלוחו של בעל הממון ולפי'ז מתורץ קושית הנתיבות.
ו. ולבאר שיטת רש'י דהיכי דעשאו שליח מהני והקשו החום' מהא דיימר כר חשו וכמו"כ הק' הש'ך מהא דאקשינן דפועל מציאתו לבעה"ב ותיפוק ליה דהוה שלוחו וכן קשה מהא דהיה רוכב על החמור וראה את המציאה ואמר לחבירו תנהו לי ודנו כגמ' אי המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו והא הכא הוי שליח והנראה ליישב לפי מאי דאמרינן בירושלמי דלא מהני שליח לקבל מתנה דלא הוי שליח של בעל הממון והק' הירושלמי איך מהני שליח לקבלת הגט הא לא הוי שלוחו של בעל הממון ותירצו דשאני התם דהתורה זיכתה לה.
ונראה בביאור הדבר דשאני גט דגבי גט התורה זיכתה לה זכות זה ראם רוצה לגרשה אינו יכול עד שיתן הגט לידה וכיון דיש לה זכות זה יש לה כח לעשות שליח לקבל הגט ולמסור לו זכות זה שאינו יכול לגרשה עד שיתן הגט לידו אבל גבי מתנה אין להמקבל מתנה שום זכות ולכן אין יכול לעשות שליח אלא הנותן. ולפי"ז מבואר שיטת רש'י דכחופם לבע"ח ליכא חסרון דאינו שלוחו של בעל הממון דכיון דיש לו להמשלח זכות לתפוס עבור חובו וזכות זה יכול גם למסור לשליח כמו בגט דיש לה זכות ובמילא יכול למסור לשליח, וכמו"כ כאן יש לו הזכות דהוא מחויב לו כסף ובמילא יכול למסור לשליח, משא"כ במציאה ובמתנה דאין לו שום זכות. ומעתה הרי יש לנו ג"מ בין מציאה לחוב דלגבי חוב כיון דיש לו זכות לתפוס עבור חובו שחייב לו יכול גם למסור זכות זה לשליח ואין כאן חסרון דשלוחו של בעל הממון אבל גבי מציאה דלא שייך טעם זה דאין אחד חייב לו כלום ואין לו זכות מסוים בחפץ לתפוס לא מהני שליח דלא הוי שלוחו של בעל הממון.
ולפ'ז מתורץ קושית הש'ך מהא דפועל דמציאתו לרבו מדין ידו כיד רבו דהתם לא שייך שעשאו שליח דלא הוי שלוחו של בעל הממון ולא קשה מידי ממתני' דהיה רכוב על גבי בהמה דהתם לא שייך שליח וכנ'ל משום דלא הוי שלוחו של בעל הממון.
וכמו"כ צ"ל בהא דיימר כר חשו וכמ"ש האחרונים דהכא איירי במטלטלין דיתמי דמן הדין אינן משועבדין ולכן יש לומר דאין לו זכות מיוחד בחפץ דמן הדין הרי אינו משועבד ולכן אין יכול לעשות שליח דלא הוי שלוחו של בעל הממון.
אמנם שיטת התום' לקמן דך עא: בתום' ד'ה בשלמא סיפא לחומרא תימא אמאי לא הוי רבית גמורה וכו' וי"ל דאפילו שיכול לזכות במציאה וכו' דנהי אם היה הנכרי מפקירו היה יכול לזכות לחבירו השתא מיהא שהנכרי אינו מפקירו אלא בא לזכות מעותיו למלוה על ידי זה הלוה אין לו כח לזכות כו שא"כ היה ישראל המקבל שלוחו של הנכרי ואין שליחות לעכו"ם משמע להדי' דאין יכול לזכות עבור הישראל אם לא שיהיה שלוחו של הנכרי דבלא זה לא הוי שלוחו של בעל הממון רק אם יהי' הפקר דאז יוכל לזכות מדין מיגו דזכי לנפשי' וכי נמי לחברי'.
ובקצוה"ח חק' דמ"מ יוכל לזכות אפי' בלא שליחות של הנכרי מטעם חופם לבע"ח והכא הא לא הוי חב לאחרים וצ'ל דשיטת התום' דכיון דרוצה לזכות מדין זכי' ולא מדין תפיסה לא מהני בלא שליחות של בעל הממון והמתבאר דשיטת התום' דאין המלוה יכול לעשות שליח בלא שליחות של הלוה שהוא בעל הממון דלא כשיטת רש'י וסברת התום' דבזה דיש לו זכות לתפוס מעצמו מן הלוה עבור חובו עוד לא הוי בעל הממון ואין יכול לעשות שליח אבל שיטת רש"י דבזה מיקרי המלוה בעל הממון כיון שיש לו זכות לתפוס.
ז. ועל דרך זה יש לבאר פלוגתת הרי"ף והרא'ש אי מהני חופם לבע"ח במקום שלא חב לאחרים ושיטת הרי"ף דלא מהני אלא מתקנת חכמים אבל מן הדין לא מהני דלא הוי שלוחו של בעל הממון אבל שיטת הרא'ש דמהני ואין כאן חסרון שליח של בעל הממון דכיון דיש לו למלוה זכות לתפוס חובו יכול גם למסור כח זה לשלוחו וכשיטת רש"י לעיל רק היכי רחב לאחרים דאז לא מהני וכמ"ש הרא"ש דלאו כל כמיני' וביאור דבריו כמ"ש האחרונים דאין דין שליחות אלא היכא שאינו חב לאחרים.
ובשיטת הר"ן צ'ל דסבר כשיטת התום' דלא הוי שלוחו של בעל הממון ולכן לא מהני עשאו שליח דאין המלוה יכול לעשות שליח ובאופן אחר י"ל דשיטת הר"ן כהרא'ש דאין דין שליחות היכי שחב לאחרים אלא דלפ"ז קשה קושית הנתיבות כדלעיל.
וברמב"ם פ"כ מהלכות מלוה ולוה ה"ב התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים וכו' אבל אם זוכה לו הלוה קנה ואין שאר הבע"ח יכולים להוציא מידו וכו'.
ובכ"מ הוכיח כשיטת הרמב"ם מהא דאמרינן פ"ק דגיטין דהולך מנה לפלוני אינו יכול לחזור בו וחייב באחריותו והשיג עליו בלח"מ דמנלן דהתם איירי אפי' במקום שחב לאחרים ודילמא לא איירי התם אלא במקום שלא חב לאחרים.
והנה בהא דאמרינן דהתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה לכאורה הוא דין דלא מהני זכי' לאחרים היכי רחב לאחרים או כמו שכתב הרא"ש דלאו כל כמיני' לעשות שליח ופי' דכיון רחב לאחרים בזה אין כאן דין שליחות ולפי"ז צ"ב מנלן בנה הרמב"ם דין זה דהיכי דהלוה בעצמו זוכה לו יכול ליעשות שליח אף שחב לאחרים בזה.
והנראה לומר דהא דאמרינן דלא מהני שליח שאינו שליח מבעל הממון טעמא דמילתא דלא קנה הוא משום דאין כח בידו להוציא ממון מיד אחרים בלא רשותם וכמו"כ יש לפרש בהא דהתופס לבע"ח קנה היינו דכיון דרוצה לזכות לזה ובזכיתו הרי חב בזה לאחרים הוי בזה כמוציא הממון מידם ולכן לא קנה דאין בידו כח להוציא הממון מיד אחרים בלי רשותם.
ולפי'ז יש לבאר דברי הרמב"ן בהא דאמר ר' יוחנן דהמגכי' מציאה לחבירו קנה חבירו והק' בתום' דהא ר' יוחנן אית ליה דהתופס לבע"ח לא קנה וכמו"כ הקשה בחידושי הרמב"ן ותירץ שם דר"י מחלק בין מציאה לחוב ולכאורה נראה דבמציאה לא הוי חוב אלא מניעת הריוח ולפי דברינו לעיל החילוק הוא דבמציאה לא הוי מוציא ממון מיד אחרים דרק בחוב דבאמת יש להם שעבוד במטלטלין אבל לא במציאה דהוי הפקר בעלמא.
ט. ולבאר דברי הרמב"ם נראה דהנה בגמ' יבמות דף וכו' המזכה גם לאשתו במקום יבם דהגירושין הוא זכות לה אי מהני וכו' והמתבאר מזה דאע'ג דהזוכה אינה שלוחה של האשה מ"מ תתגרש מיד כשיגיע גט ליד הזוכה והיוצא לנו מזה דיש שני דרכים בנתינת גט גרושין א. ע"י נתינה מיד הבעל להאשה או לשלוחה ב. ע'י שהבעל יעשה אותו שליח לזכות בגט עבור האשה והא דאמרינן בגמ' יבמות דהמזכה גם לאשתו מיד כשיגיע גט ליד השליח מתגרשת והיינו דבזה שהבעל מזכה הגט על ידו נעשה יד השליח כיד האשה והוי כנתינה מידו לידה והמתבאר בזה דהבעל עושה אותו ידו כיד האשה ע"י הזכוי.
וכמו"כ מבואר בתום' קידושין דף כ'ג בהא דסבר רשב"א דגט שחרור דווקא ע"י אחרים ולא ע"י עצמו דלית ליה גיטו וידו באין כאחת ובעי' שם בגמ' עבד מהו שיעשה שליח לקבל הגט מיד רבו אם יכול העבד לעשות שליח והקשו בראשונים שם דמאי מיבעי להו והא אפי' לא עשאו שליח מהני מדין זכי' ותירצו שם התום' והרשב"א דבזה שעשאן שליח מיגרע גרע דדעת האדון לתתן בתורת שליחות וביאור דבריהם כדלעיל דיש שני דרכים בנתינת גט א. ע"י נתינה מיד האדון לעבד או לשלוחו ב, ע"י שמזכה לו הגט ואז האדון עושה הנתינה והאדון עושה אותו שליח לזכות עבור העבד ולכן היכי שהעבד עשאו שליח מיגרע גרע דמהדין ניתן לו על דעת כן ואין כונתו לעשות אותו שליח לזכות בו עבור העבד אלא בתורת שליחות ולזה בעי אי מהני שליחות.
ולפי"ז יבואר דברי הרמב"ם פ"כ מהלכות מלוה ולוה דהיכי דהלוה בעצמו זיכה לו מהני וההסבר דכיון דהלוה בעצמו זיכה לו נעשה שליח ע'י הלוה להחזיר למלוה וכו' וכמ"ש לעיל בזכיית גט לאשתו וכיון דהטעם דלא מהני תופס לבע"ח הוא משום דאין לו כח להוציא ממון מיד שאר הבעלי חובות אבל הכא שהוא ע"י שהלוה מזכה לו והלוה בעצמו בוודאי שיש לו כח להוציא הממון וכמו שיכול ליתן מתנה לאחר ולכן לא שייך לומר שלא מהני משום דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דאין הוא התופס אלא הלוה מזכה לו.
ומה שהוכיח המ"מ כדברי הרמב"ם מהא דהולך מנה לפלוני דאינו יכול לחזור בו היינו דמהני זכיה בכהאי גוונא וכיון דמהני זכי' א"כ לא הוי תופס לבע"ח וכו'.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא</h3>
הרב חיים ברוך וול®'; שליט'א
מצינו בקידושין (יב:) ביהודית דביתהו דרבי חייא דהוית לה צער לידה ואמרה לרבי חייא דאמרה לה אמה שקבל אביה קידושין מאיש אחר בקטנותה ולפיכך אסורה היא לרבי חייא, והשיבה דלאו כל כמינה דאמך דאסרת ליך עילואי.
והקשה התוס' רי"ד דמדוע לא נאסרה היא עליו מדינא דהא שויתה נפשה לגביו כחתיכה דאיסורא באמרה לו שהיא אשת איש, וכי ההיא דתנן (סה.) באשה שאומרת קידשתני והוא אומר לא קידשתיך שהוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו משום דשויה אנפשה אותן לחתיכה דאיסורא.
ולמדנו מדבריו שס"ל דמיירי שיהודית עצמה מודה לדברי אמה ואף היא טוענת שהיא אשת איש ואסורה לרבי חייא ובזה שויתה איהי לנפשה כחתיכה דאיסורא, וכן מבואר בריטב"א בשמעתין דמשו"ה מייתי לעובדא דיהודית ולא הביא מהא דתנן (סה.) באומר לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשת אלא בתי שמותרת הקטנה בקרוביו לפי שאין האם נאמנת לאוסרה, דהתם מיירי שאין הבת מודה לדברי האם ולפיכך הו"א דאינה נאמנת ולפיכך הביא מעובדא דיהודית שהודתה לאמה וטענה כמותה ואפ"ה אינה נאמנת [וכן הכריח בשער המלך פ"ט מאישות הט"ו שזו היא הגירסא העיקרית בדברי הריטב"א ולא כהגירסא שלפנינו שאף הבת מודה לדברי האם],
ותירץ הרי"ד דשאני התם דלא אגידא גבייהו (של הקרובים) והלכך כי קא אסרה נפשה עלייהו מהימנא כיון דלא מפסדא לאחריני, אבל הכא דאגידא ביה (לר' חייא) ומשעבדא ליה ומטי אסורא לגביה לא מהימנא,
והקשה המהרי"ט [ח"א סימן צ"ב] על סברת הרי"ד דוכי משום דאגידא ביה לא תוכל למישוי נפשה כחתיכה דאיסורא והלא להדיא אמרינן (נדרים טו:) דאשה שנדרה ואמרה הנאת תשמישך עלי ה"ז אסור לפי שאין מאכילין אותה דבר האסור לה, הרי שיכולה לאסור עצמה בנדר על בעלה.
ותירץ השער המלך (שם) דדעת הרי"ד היא דבודאי שבמקום שהאשה אסרה על עצמה את תשמיש הבעל באיסור נדר וידע הבעל ולא הפיר לה ונתקיים נדרה הרי היא אסורה עליו ושוב אין מאכילין אותה דבר האסור לה, משא"כ בעובדא דיהודית שלא נדרה כלל אלא דבאה למישוי נפשה לחתיכה דאיסורא שהוא מדין נאמנות האדם על עצמו יותר מק' עדים בזה סובר הרי"ד דכל דמשעבדא ליה ואגידא גביה אין היא נאמנת כלל לאסור את עצמה [שהרי נאמנות האדם היא רק על עצמו ולא ביחס לאחרים],
וסיים השעה"מ דנראה דדעת המהרי"ט היא דגם דינא דשויא אנפשה חד"א הוא מדין נדר וכמי שאסר על עצמו את אותו החפץ ולפיכך דמהו לאומות הנאת תשמישך עלי דתרוייהו הוו כנדר,
למדנו מכאן שדעת הרי"ד והשעה"מ דשויא אחד"א הוא מדין נאמנות האדם על עצמו יותר מק' עדים ואילו דעת המהרי"ט היא דשאחד"א הוא מדין נדר.
ואמנם יש מקום לומר דאף לסוברים ששאתד"א הוא מטעם נדר לא נאסרת יהודית על רבי חייא שהרי מבואר בנדרים (שם) שדוקא בשאוסרת בנדר את בעלה על עצמה מהני נדרה ואין מאכילין אותה דבר האסור לה, אבל בשאוסרת את עצמה על בעלה אין חל נדרה משום דשעבודי משעבדת ליה, ופירש הר"ן דאע"ג דבעלמא קונמות מפקיעין מידי שעבוד הכא אלמוהו רבנן לשעבודיה דבעל שלא תוכל להפקיענו ע"י נדר, ומכיון שכאן אסרה יהודית את עצמה על רבי חייא ולא שאסרה את רבי חייא על עצמה לפיכך לא חל הדין של שאחד"א אף שהוא מטעם נדר.
ב) והנה הרי"ד סיים שם דהא דיהודית דמיא להנך עובדי דשילהי נדרים דאמר רב נחמן דעיניה נתנה באחר ולא מהימנא, והיינו דתנן התם דבראשונה היו אומרים דהאומרת טמאה אני לך [ומשום שהיתה אשת כהן ונאנסה] תצא ותיטול כתובה, וחזרו לומר שאינה נאמנת עד שתביא ראיה לדבריה משום שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה.
והקשה שם הר"ן כיון דמדינא האומרת טמאה אני לך נאסרת על בעלה היאך התירוה למשנה אחרונה. והביא בשם יש מי שתירץ שאע"ג דמדינא אסירא ליה יש כח ביד חכמים לגדור גדר ולתקן למיגדר מילתא, ועוד תירץ בשם אחרים שאין האשה נאמנת לומר דטמאה אני לך כדי להפקיע את עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו, אלא שבמשנה ראשונה האמינוה משום דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלה נפשה למימר הכי, ומכי חזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לשמא תהא נותנת עיניה באחר אוקמוה אדינא,
הראנו לדעת כי התרוץ הראשון ס"ל דיכולה האשה לאסור עצמה על בעלה מדין שאחד"א, וזהו מפני דס"ל שדין שאחד"א הוא מדין נדר וכשיטת המהרי"ט אבל תרוץ האחרים אתי כסברת הרי"ד ששאחד"א מהני רק מדין נאמנות ולפיכך כשחבה לאחרים כגון הכא שבאה לאסור עצמה על בעלה ולהפקיע את שעבודה אליו אינה נאמנת.
והנה המהרי"ט בתשובה הנ"ל מבאר דלבתר דינא דמשנה אחרונה שלא האמינוה לאשה האומרת טמאה אני לך ומשום דחששו שמא עיניה נתנה באחר לפיכך נמי לא חשש רבי חייא לדברי יהודית אשתו שאף שמדינא נאמנת למישוי נפשה כחד"א לגביה מ"מ קיי"ל כמשנה אחרונה שחוששין שמא עיניה נתנה באחר ולפיכך אינה נאמנת.
ותמה השעה"מ (שם) דהא יהודית שאמרה כאמה שקבל אביה קידושין בקטנותה מאחר הלא אסרה את עצמה bv כל העולם וצריכה לישב עד שילבין ראשה והרי היא אסורה לכל העולם ומדוע יש לנו לחוש שעיניה נתנה באחר. והנראה דס"ל למהרי"ט שלאחר שתקנו למשנה אחרונה שאינה נאמנת שוב לא חלקו ואף בגוונא שאין לחוש לשמא עיניה נתנה באחר לא האמינוה עד שתביא ראיה לדבריה.
ג) המהרי"ט הוכיח עוד דמהני שאחד"א בנשואה אף שמפקעת עצמה מבעלה מהא דמצינו שהאומרת לבעלה שפרסה נדה וטמאה היא שאסורה לו אא"כ חזרה ואמרה טהורה אני ונתנה אמתלא לדבריה, ומוכח דמצי אסרה נפשה על בעלה. והיינו דס"ל למהרי"ט שנאמנות האשה לומר לבעלה שהיא נדה אינו מדין ע"א הנאמן באיסורין שהרי איתחזק התירא דילה ועמדה בחזקת טהרה כשאר כל הנשים שהן בחזקת טהרה לבעליהן, אלא נאמנותה הוא מדין שאחד"א ועל כן שפיר מוכיח מהכא דיכולה למישוי נפשה לחד"א אף במקום שהיא תחת בעלה.
ואמנם מצינו לש"ש [שמעתא ו' פרק י"ט] שביאר הטעם שנאמנת לומר לבעלה שנטמאה בטומאת נדה ולמישוי נפשה לחד"א עליו משום שבזה אינה מפקעת את עצמה משעבוד בעלה שהרי תשוב אליו אחרי טהרתה ולפיכך אף לדי"ד שסובר ששאחד"א הוא מדין נאמנות יש מקום להאמינה ולאסור את עצמה על בעלה באיסור נדה.
ולעיל מינה [ש"ו פרק ח'] הוסיף הש"ש לדון בעיקר נאמנות האשה לומר לבעלה טמאה אני וכתב דלאותן קמאי דס"ל דע"א נאמן באיסורין אפילו במקום דאיתחזק התירא שפיר יש לומר שנאמנות האשה לומר שפרסה נדה הוא מדינא דע"א הנאמן באיסורין, אכן לדעתם יהא מוכח שאף הע"א הנאמן מן התורה יכול לחזור בו מעדותו ע"י אמתלא שהרי להדיא מצינו בכתובות (כב.) שהאומרת טמאה אני נאמנת לחזור ולומר שטהורה היא כל שנותנת אמתלא לדבריה [ודלא כדעת חכמי פרובינציא הסוברים שכל היכא דהימניה רחמנא אינו חוזר ע"י אמתלא],
ד) עכ"פ עלה ונתברר שיש מן הראשונים הסוברים ששאחד"א הוא מטעם נדר, ויש מהם הסוברים ששאחד"א מועיל רק מטעם נאמנות,
והנה המקור לנאמנות האדם על עצמו בממון קבע רש"י בקידושין (סה:) דנפקא לן מקרא דאשר יאמר כי הוא זה דאלמא דנאמן הבעל דין בהודאתו, ואילו המהר"י בן לב מפרש שהודאת בע"ד מהניא משום דהוי כמחייב את עצמו בחיוב חדש, והשיב עליו הקצות החשן [סימן ל"ד ס"ק ד'] דא"כ ניבעי שיאמר להם אתם עידי ובלא"ה לא תהני הודאתו כלל.
והנראה לומר דכו"ע מודו שהמקור ליסוד הנאמנות של הודאת בעל דין ילפינן מקרא דכי הוא זה אלא שנחלקו מאי כתיב ביה בהאי קרא ומה גלי לן רחמנא הכא, דהקצוה"ח נקט בדעת רש"י דשמעינן מהכא את יסוד נאמנותו של הבע"ד ביחס לעצמו שהיא נאמנות מעלייתא ואלימא אף מק' עדים המכחישים אותו ולפיכך ס"ל שמהכא שמעינן נמי לדין נאמנות האדם על עצמו בדיני איסור והיתר ולפיכך יכול למישוי אנפשיה חתיכה דאיסורא.
אבל המהר"י בן לב ס"ל דאי אפשר לומר שהאמינה התורה לעד אחד ולבעל דין הקרוב אצל עצמו אלא דגלי רחמנא שחייב לשלם לו עפ"י הודאתו לפי שנהיה חיוב התורה חדש כמו בהתחייבות, ומכיון שתדוש הקרא הוא אשר עושה הבע"ד את ההתחייבות וחלה ההתחייבות מאיליה לפיכך אין צריך שיאמר המורה אתם עידי, ועפי"ז נוכל להוסיף שמודה המהר"י בן לב שגם בדיני איסור והיתר מועילה הודאתו של הבע"ד ונילף מקרא דכי הוא זה שע"י הודאתו חל איסור חדש והוא איסור החל כמו נדר ואין פירושו שנעשה נדר ממש אלא שהוא חלות איסור של התורה כמו נדר.
ומעתה מצינו לומר שלא רק לסוברים שדין שאחד"א הוא מדין נאמנות האדם על עצמו אית להו שאינה נאמנת למישוי חד"א במקום שמשועבדת לאחרים ומפני ששוב אין איסור זה נוגע רק לעצמה, אלא אפילו לסוברים ששאחד"א הוא מטעם נדר מכיון שנתבאר פרושו שבכה"ג גלי רחמנא שחל איסור כמו בנדר ולפיכך במקום שהוא חב לאחרים ולא הוי דומיא דקרא דכי הוא זה ליכא לחידושא דקרא ולפיכך אינו נאסר בדבר שמשוי לנפשיה חד"א,
וכמו כן מתיישבת קושית הנודע ביהודה [מהדו"ת, אבהע"ז סימן מ"ה] לסוברים דשאחד"א הוא מדין נדר ניבעי שיאמרנו בלשון נדר, שהרי אף לסוברים שהוא מדין נדר אין פירושו שהוא כנדר ממש אלא חלות איסור שחדשה התורה שהוא מועיל כמו נדר ולפיכך לא נצרך לו דיני לשון נדרים. וכמו כן נראה דלא תועיל הפרת בעל או התרת חכם לאוסר על עצמו מידי בשאחד"א שהרי אין זה נדר שבאדם אוסר אלא שע"י הודאתו והתחייבותו חל איסור כעין נדר ולפיכך ליתיה בשאלה ובהפרה.
והמהר"י באסאן [סימן פ'] כתב דהטעם דאין נשאלין על שאחד"א משום שהחמירו בו חכמים כבנזירות שמשון דליתיה בשאלה, ובמעשה חושב [אות רס"ט] הקשה דא"כ תהני עכ"פ הפרת הבעל לאשה ששויא אנפשה חד"א כמו דמצי בעל להפר נזירות שמשון שקבלה על עצמה ולדברינו ניחא.
ה) ונפק"מ נוספות בין אי נקטינן דשאחד"א הוא מדין נאמנות האדם W עצמו בדיני איסור והיתר או שזהו מטעם נדר נראה במי שאומר על אחד מימות החול שיום זה הוא שבת ושאחד"א לענין איסור מלאכה, דיש מקום לאוסרו בזה אם בא לאוסרו על עצמו כנדר, אך אין מקום להאמינו לשנות את הידוע ולעשות שבתו בחול,
וכן מה שמצינו לרש"י והריטב"א שנחלקו בסוגיא דפתח פתוח (כתובות ט.) אם בעל דלא קים ליה אם מצא פתח פתוח נאמן לאוסרה על עצמו מדין שאחד"א כשטוען פתח פתוח מצאתי, דהריטב"א מפרש התם דרק משום דקים ליה וטוען כן בברי נאמן לאוסרה עליו מדין שאחד"א, ואילו מלשון רש"י מדייק השטמ"ק דנראה דס"ל דאוסרה עליו מדין שאחד"א אף כשלא קים ליה בפ"פ, וגם מחלוקת זו אפשר לפרשה דרק לסוברים שהוא מדין נדר יש מקום לאוסרה על עצמו אפילו מספק ובדלא קים ליה, אך אם נאמר שהוא מטעם נאמנות האדם על עצמו בהא שפיר סובר הריטב"א שאין כלל להאמינו במקום שטעה, אם לא שנאמר דאף לסוברים שהוא מטעם נדר כוונתו לנדור רק אם כדבריו אך כשהוא טועה אין לבו עליו ואין דעתו כלל לאסור עצמו בכך.
ומעתה נבוא לקושית הגרעק"א בחידושיו על דינא דמתניתין דכתובות (כב.) באשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני וא"נ נשביתי וטהורה אני דנאמנת משום דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, והקשה הגרעק"א למה הוצרכנו להאמינה מדין הפה שאסור והלא מכיון שמה שנאמנת לבי"ד באומרה אשת איש הייתי אינו מדין עדות ונאמנות אלא רק מחמת מה דשויא נפשה כחתיכה דאיסורא לכל העולם וא"כ כיון שהיא עצמה מסיימת ואומרת דגרושה אני נמצא שמעולם לא אסרה את עצמה, ובפרט באומרת נשביתי שאין באמירתה זו דררא דאיסורא כלל רק במה שמחמת השבי נטמאית והיא הרי יודעת בעצמה אם נטמאת או לא וא"ב נמצא שבאמירת נשביתי לא שויא נפשה כלל לחד"א.
ולכל מה שנתבאר יש מקום לקושיתו רק אי נימא דשאחד"א הוא מטעם נדר ולפיכך הוקשה לו דבהני גווני לא רמיא אנפשה דררא דאיסורא כלל ואין כאן שום נדר, אך אי נימא באותן הסוברים שזהו מדין נאמנות א"כ באומרה אשת איש הייתי צריכים אנו להאמינה משום דשאחד"א לכל העולם, ולכן אין היא יכולה לחזור ולהיות נאמנת במה שאומרת ונתגרשתי אלא מחמת דינא דהפה שאסר.
ועכ"פ אין מקום להשגת הגר"א וסרמן בקובץ שיעורים [אות נח] שמאחר ומוכח מאיזהו מקומן שדין שאחד"א הוא מטעם נאמנות אין מקום לקושית הגרעק"א הנ"ל, שהרי כמו כן מצינו לחבל ראשונים המתנבאים כי שאחד"א הוא מדין נדר וכנ"ל ולדידהו שפיר הקשה הרעק"א, וכבר העיד בנו של הרעק"א בהקדמה לשו"ת שדרכו של הרעק"א היתה להקשות אף לפי שיטה אחת בראשונים.
<h3>בסוגיא דהמקדש במלוה</h3>
הרב זלמן נחמיה גולדברג
דקדוק לשון הגט' ורש"י
א. בגם' קידושין ד ב' אמר אביי המקדש במלוה דאמר לה התקדשי לי במלוה שהלויתיך אינה מקודשת [דקיחה משדה עפרון גמרינן דיהיב מידי בשעת קידושין ומלוה להוצאה ניתנה וכבר הן שלה ומעות אחרים היא חייבת] בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית האי הנאת מלוה היכי דמי אילימא דאזקפיה [מעיקרא] ארבע בחמשה [והשתא אמר לה התקדשי לי בזוז חמישי] רבית מעלייתא הוא [ואמאי קרי ליה הערמת רבית] ועוד היינו מלוה [שאף הזוז הזה כבר מחויבת ועומדת] לא צריכה דארווח לה זמן [הלואתו ואמר לה התקדשי בהנאה זו שאת היית נותנת פרוטה לאדם שיפייסיני על כך או לי ואפילו לאגר נטר לא דמי כלל ואם פירש לה כך מקודשת והערמת רבית הוא דהויא ולא רבית גמור דלא קץ לה מידי ולא מידי שקל מינה וכש"כ אם מחל לה כל המלוה ואמר לה התקדשי לי בהנאת מחילת מלוה זו דהשתא הוא דקא יהיב לה הך פרוטה דהנאת מלוה אבל כי מקדש לה בעיקר המעות לאו מידי יהיב שכבר הם ברשותה והם שלה] עכ"ל הגמ' ורש"י.
ויש לדקדק בזה כמה דקדוקים א. מה עלה בהוה אמינא לפרש שהמקדש בהנאת מלוה איירי באזקפיה מעיקרא והלוה לה ד' בה' הרי יותר מסתבר לפרש שקדשה בהנאה שיש לה ממה שמלוה לה והיינו שהלוה לה מעות ואמר לה הרני מקדשך בהנאה שיש לך מהלואה זו וכך באמת פירש הרמב"ם תירוצו של הגמ' וקשה למה לא פירשו מיד הרי פירוש זה פשוט ולרש"י קשה יותר שלא פירשו כן לא בהו"א ולא במסקנה ונראה שהיה קשה לגמ' לפרש כך שנראה להגם' שאביי מחלק בין מקדש במלוה למקדש בהנאת מלוה ואם נפרש שמקדשה בהנאה שהלוה לה א"כ אין החילוק בין קידשה במלוה לקידשה בהנאה אלא הבדל אחר שחלוק בין מקדשה במה שפוטרה מלשלם מה שהלוה לה ובין מקדשה במה שהלוה לה וחילוק זה לא נראה בדברי אביי ולכן פירשו שיש חילוק בין מקדשה במה שהלוה לה ובין מקדשה בהנאה שיש ממלוה והיינו שנתחייבה לו דינר בעד הנאת הלואה וחזר וקידשה במה שמחזיר לה התשלום של הנאה ולדעת הרמב"ם תירצה הגמ' שדברי אביי מדברים על שני ענינים שונים ולדעת רש"י גם במסקנה מדבר בענין אחד שמקדשה במה שאינו נוטל מה שחייבת לו רק החילוק בין מוחל לבין מהנה מהמחילה וכעין דברינו מבואר בתום' סוף ד"ה דארוח.
ב. דקדוק ב. מה שתירצה הגם' לא צריכה דארוח לה זימנא שבזה נתיישב קושיה הראשונה שהקשו היינו מלוה אבל קושיא שניה שהוא ריבית מעלייתא לא נתיישב ומה שכתב רש"י שלכן אינו רבית קצוצה משום דלא קץ לה מידי ולא מידי שקל מיניה בא ליישב קושית הגמ' ולכאורה יש כאן ב' טעמים ברש"י א' דלא קץ והיינו שאין רבית מן התורה אלא אם קצצו בשעת הלואה אבל מה שקוצצין אחר הלואה אינו רבית קצוצה ב' שאין במה שאשה נתקדשה לו קבלת רבית אלא שקשה שא"כ היה לרש"י לכתוב "ועוד שלא מידי" שקל מיניה או לכתוב "אי נמי לא מידי שקל מיניה" ומלשון שלפנינו נראה כאילו הוא טעם אחד וכן נראה שהבינו התוס' שם ד"ה דארווח לה שזהו טעם אחד שנתקשו בפירוש רש"י וכתבו "לא נהירא כיון שהוא נותן לה זה פרוטה בקידושין ולא נתן לה כלום הוי כאלו נתנה לו פרוטה ממש והוה רבית גמור לכן פר"ת וכו' ע"כ ואם יש כאן שני טעמים למה פירש ר"ת פירוש אחר אכתי יכול להעמיד פירוש רש"י לטעם הראשון שלא קצץ בשעת הלואה ובהמשך דברינו נכתוב מה שיש לפרש שרש"י נתכווין לטעם אחד ולא לטעם נוסף, ג. עכ"פ לטעם השני קשה מה תירצה הגמ' שארוח לה זמן אבל אין בזה תירוץ על הקושיה השניה למה זהו רק הערמת רבית ולא רבית מעלייתא ומה שתירץ רש"י שקידושי אשה אינו אסור מהתורה משום רבית לסברה זו אין צריך להעמיד שארות לה זמן שהרי בסברה זו נתיישב קושית הגם' גם אם מדובר שאזקפיה ד' בה' וחזר ואמר התקדשי לי בדינר החמישי ואין בזה רבית גמורה משום שלא שקל ממנה מידי ואף למ"ד שעוברים משעת כתיבה וא"כ יש כאן רבית במה שהלוה לה ד' בה' ואף במלוה על פה מבואר בתוס' ב"ק שעוברים בשעת הלואה מ"מ במה שמקדשה במחילת הרבית אינו עובר באיסור שהרי באיסור שימה כבר עבר ובאיסור אל תקח אינו עובר בזה שמקדשה שהרי לא מידי שקל וא"כ לא נחוץ לתרץ שארות לה זמן ובע"כ שהגם' שהקשה הא רבית מעלייתא לא ידעה מסברה זו שלאו מידי שקל וא"כ נמצא שעיקר התירוץ חסר מן הספר ואף אם נדחוק שהגמ' ידעה סברה זו שלאו מידי שקל רק היה קשה רבית מעלייתא היינו שעבר לא תשימון ואף שבשעת קידושין אינו עובר מ"מ קשה להגמ' מה שאסור משום הערמה בזמן שלא משכחת אלא בשעבר איסור מ"מ קשה שהרי למ"ד שאם לא גבה לבסוף לא עבר כר' נחמיה ורבי אליעזר בן יעקב ב"מ ס"ב א' שלא אסרה תורה אלא אשימה שבא לידי גביה וא"כ גם עבר בשעת הלואה מ"מ במה שמקדשה בזוז החמישי תיקן האיסור שלא יבוא לידי גביה ולכן אין כאן רבית מעלייתא ולת"ק החולק שם וסובר שגם שימה שלא גבה לבסוף עובר ומיד שהלוה לו עבר ואין לו תקנה א"כ בשעת הקידושין אינו עובר עוד ומה שכתבנו שמ"מ קשה שכבר עבר באיסור שימה מ"מ מאי מקשה נוקמי לאביי כר' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב וגם לת"ק עדיין משכחת לה בראובן שהלוה ד' בה' ומת ובא בנו של ראובן וקידשה במה שמוחל לה הזוז החמישי [לפי מה שבארתי במקום אחר שיש איסור רבית ליורש ולוקח שירשו שטר שיש בו רבית וגבו אותו עוברים באיסור לאו דלא תקח], ד, ונראה לתרץ שעד כאן לא אמרו סברה זו שלקיחת אשה אינה אסורה משום רבית אלא במלוה לאשה ומקשה בשכר אגר נטר בזה אין איסור תורה אבל במלוה ד' בה' וכשבא לגבות הרבית קידשה בזוז החמישי בזה עובר באיסור דאל תקח מאתו נשך שהרי נתחייבה לו כסף ברבית אלא שנוטל ממנה אשה במקום הכסף זה בודאי נחשב בלקיחת רבית והנה בטעם למה אין במה שמקדשה ולוקח אותה לאשה משום רבית יש לפרשו בשני אופנים הפן האחד שאשה אינה נכללת במה שאסרה תורה נשך אוכל נשך כסף ואפילו לא בנשך כל דבר ולפי מה שכתבו התוס' ב"מ דף ס"א א' שהקשו "וא"ת כיון דכתיב כל דבר אפילו לרבות עצים ואבנים א"כ כסף אוכל למה לי וי"ל למדרש כלל ופרט וכלל לא תשיך כלל כסף אוכל פרט כל דבר חזר וכלל מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות ויצאו פחות משוה פרוטה שאינה ממון ודאמר בערכין גבי בתי ערי חומה רבית גמורה היא והתורה התירתה התם הלוה מעות על הקרקע אבל קרקע בקרקע אפשר דשרי עכ"ל ולפי דבריהם צריך לומר שמה שנתמעט פחות מפרוטה לענין רבית היינו גם כן בשהלוה פחות מפרוטה על מנת לשלם רבית פחות מפרוטה והנה לפי דבריהם אף שמסתבר שגם אשה נתמעטה מכלל ופרט מ"מ אין להתיר מכות זה שהרי כל שהלואה עצמה הוא דומה לכעין הפרט אסור גם כשנתן רבית וכמש"כ התוס' לענין קרקע [ושמעתי מת"ח שפירש בכוונת רש"י שכיון שלא קץ בשעת הלואה רק האריך הלואה שכבר הלוה הרי זה בהלוה שטרות וקיבל ברבית אשה ונמצא שלא ההלואה ולא הרבית דומה למעין הפרט] אבן יש לומר שאשה אינה בכלל רבית שאין לה ערך כספי ואינו דומה לקרקע ופחות משוה פרוטה שיש להם ערך כספי רק שאינם דומים למעין הפרט לכן נחשב כרבית שלא נתמעט מכעין הפרט אלא כשהלואה והרבית שניהם אינם מעין הפרט משא"כ כשמקבל דבר שאין לו ערך כספי אינו רבית.
ה. ודבר זה אם יש בקידושי אשה משום ערך כספי יש לתלות במה שנחלקו רש"י ותוס' בריש קידושין ג. ב, במה שאמרו שם שאב זכאי בבתו בקידושי בכסף ובשטר ובביאה שרש"י פירש בביאה "והוא מוסרה לביאה בעל כרחה לשם קידושין בעודה נערה" ואילו התוס' שם ד"ה האב "האב זכאי וכו' מפרש בירושלמי שיש לו זכות בביאה שנותנין לו שכר לקדש בביאה" ממה שלא פירש רש"י כך נראה שסובר שאין האב יכול למסור בתו לקידושין ולבקש תשלום עבור זה וכדרך שמוסר חפצו לקונה עבור תשלום שבקידושין לא יתחייב המקדש זולת אם ימסרנה בתנאי שאם לא יתן לו הכסף במתנה אינו רוצה בקידושין ובאופן כזה אין האב מקבל תשלום אלא מתנה וכן אם לא יסכים האב לקידושין רק אם יתנו לו תשלום לפני הביאה ג"כ יקבל האב מתנה משא"כ כשמוכר חפצו עבור תשלום הלוקח חייב בדמי המקח וטעם הדבר שאין אשה מתקדשת נחשב כקבלת חפץ בעל ערך כספי שמחייב תשלום עבור זה וכן יש להוכיח מהגמ' בדף ח' א' אמר ר' אלעזר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר מקודשת וישלים מאי טעמא כיון דאמר לה מנה ונתן לה דינר כמאן דאמר לה ע"מ דמי וכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו ע"כ והיוצא מזה שאם לא ישלים לה המנה שלא תהיה מקודשת שהרי לא נתקיים התנאי וגם אם אינו רוצה להשלים לא נכוף לקיים התנאי כדרך שאין כופים בכל תנאי וכמבואר בראש יבמות פ' מצות חליצה וקשה שהרי במכירת בית אם יאמר אני מוכר במנה ויתן לו דינר לא נדון הדבר כתנאי וגם אם לא ישלים הבית של הקונה רק שחייב להשלים ככל קונה בית וקנה בחזקה שחייב לשלם אבל אינו בגדר תנאי וכופין אותו לשלם וע"כ שחלוק קנית בית מקידושין שקנית בית חייב אדם בתשלומים כל שקיבל הבית כיון שבית הוא בעל ערך כספי משא"כ קידושין אשה אין קנית האשה מחייבת בתשלום שאינה ערך כספי ולכן בהכרח אם רוצה שיתן לה המנה אין תקנה, ו. אכן באבני מילואים פירש שגם בקידושין אם מקדשה במנה ונתן לה דינר מקודשת בהחלט ואינו תלוי בתנאי שגם אם לא ישלים מקודשת וכן כופים אותו לקיים ולא אמרו בגט' שדומה לע"מ שכאומר מעכשיו דמי אלא לענין זה שאומדין כוונתם שרצונם שיחולו הקידושין מיד ולא בעת שישלים כמו שחזינן בתנאי שכוונתו שיחול מיד ולא בעת קיום התנאי ונראה שהאבני מילואים הולך לשיטתו שכתב ליישב מה שכתב הסמ"ע בסימן קצ סק"א שקנין כסף גדרו שמה שמשלם עבור החפץ מחייב לבעל החפץ ליתנו תמורת הכסף וזהו הקנין והקשה עליו הט"ז הרי למדו קידושין משדה עפרון שנקנה בכסף והרי קידושי כסף באשה בודאי אינו משום תשלום עבור האשה וא"כ מוכח שגם קנין כסף בשדה אינה מטעם פרעון ותשלום אלא נתינת כסף הרי הוא פעולת קנין כמו כל שאר הקנינים שפועלים הקנינים שכך הדין שבמעשה קנין עובר החפץ מבעלותו של ראובן לבעלותו של שמעון הקונה והאבני מילואים שם כתב להוכיח שגם קידושי אשה בכסף הכסף הוא בגדר שוויות והוכיח כן מהרא"ש וכן כתב הקצה"ח בסימן רמ"א שכתב לדחות דאית המ"מ שמועיל זכיה לשוטה ממה שמצינו שהנושא אשה שוטה וכתב לה כתובה חייב שאף שלא תקנו לה חכמים כתובה מ"מ יכול להתחייב והוכיח המ"מ שיכולים לזכות לשוטה שאם אי אפשר איך נתחייב לה ובע"כ שזיכה על ידי אחר והקצה"ח כתב לדחות שרק בכתובה יכול להתחייב לה שחייב לשוטה כתובה כדרך שחייב לשוטה וקטן שעבדו אצלו וכתבו התום' בסנהדרין שכל שנתחייב לקטן עובר פעולתו זוכה הקטן במה שהוא עצמו עושה קנין במעות התשלום וכך יכול להתחייב לשוטה כתובה שנוטלת כתובה חלף מה שהייתה אשתו אכן סברה זו יש לומר גם אם נאמר שאין באשה משום ערך כספי מ"מ כל זה בשהיא אשתו דרך אישות אבל אם היא נוהגת כאשתו ואינה אשתו זה חייב לה כדרך שחייב אתנן ולסברת האבני מילואים קשה לענ"ד אם כסברתו למה כמוסיף כתובה צריך קנין או סודר או שטר תקנה התחייבות על ידי דיבור בעלמא מדין שכר פועל וצ"ע.
ו, הפן הב' שמה שכתב רש"י "שלא מידי שקיל מינה" אין הכוונה שאין לאשה ערך כספי רק הכוונה שמה שקונה האשה אינה באה מחמת שנתן לה מחילת הרבית ותמורתה מקבל האשה שמדובר שהיא מסכימה להתקדש גם מבלי שהיה מוחל לה הרבית ומה שמוחל לה הרבית אינה אלא כדי לעשות מעשה קנין ונמצא שאין המחילת רבית מביאה לו אשה רק שחוסך פרוטה שהיה צריך להוציא כדי לקדשה ודבר זה שחוסך אינה נחשב כקבלת מעות ואין כאן רבית דאורייתא וביותר שיש לומר שאין כאן אפילו חסכון שהרי היה יכול לקדש בשטר שאין בו שוה פרוטה ואף שגם בפחות משוה פרוטה יש בו איסור רבית וכמו שהבאנו באות ד' שרק במלוה פחות מפרוטה בזה אין רבית משא"כ במלוה פרוטה ונותן רבית פחות מפרוטה מ"מ עדיין יכול לקדש בשטר של איסורי הנאה ואף שגם בשטר שיש בו איסורי הנאה חוסך ממון שחוסך שכר הסופר ובפרט בשטר קידושין שצריך כתיבה לשמה ושטר שמוצא באשפה פסול מ"מ היה יכול לקדש בביאה אכן כיון דרב מנגיד על מאן דמקדש בביאה שוב יתכן שיש כאן חיסכון ממון וא"כ חזרה הראיה למקומה שחיסכון ממון אין בו משום רבית והנה סברה זו שחיסכון ממון אינה כממון יש ללמוד ממה שמצינו שמותר לשחוט בהמה בריאה בסכין של ע"ו מטעם שאינו מתקן אלא מקלקל שבהמה חיה שוה יותר מבהמה שחוטה ואם נאמר שחיסכון ממון הרי הוא כממון קשה שמ"מ נאסור לשחוט בריאה שחוסך ממון לקנות סכין אלא ע"כ שחיסכון ממון אינה בכלל ההנאות שאסרה תורה באיסורי הנאה ואף שאסור לקדש אשה בשטר שכתוב על איסורי הנאה אף לדעת הסוברים ששטר קידושין שכתבו על איסורי הנאה כשר וכמבואר בב"ש סימן כ"ח ס"ק נ"ו שבקדשה בשטר שכתוב על איסורי הנאה שחלים הקידושין היינו לחומרה שצריכה גט אבל אסורה לינשא לו יש לומר שלדעת רש"י איסור זה אינו אלא מדרבנן ומן התורה מותר לקדש בשטר שכתוב על איסורי הנאה וכן מה שאסרו לשחוט בהמה מסוכנת בסכין של עבודה זרה אינו מן התורה ואם נאמר כן היה מתיישב מה שהקשה בשו"ת רע"א בסימן קכ"ט ד"ה זאת למה מגרש בגט שכתוב על איסורי הנאה מגורשת נאמר כיון שאסור לגרש לא יועיל הגט משום שאי עביד לא מהני [עוד יש ליישב קושית הרע"א שבגט לעולם מהני גם אם עבר אממריה דרחמנא וכמו שכתבו התוס' תמורה והאריך בזה הנוב"י במי שנשבע שלא לגרש וגירש אכן לפי"ז שטר קידושין שכתבו על איסורי הנאה וקידש בו לא יחולו הקידושין מטעם כל מילתא וכו' אי עביד לא מהני וא"כ יחזור קושית דע"א על הרשב"א שפסק שמקדש בשטר שכתבו על איסורי הנאה מקודשת ואפשר שנאמר כיון שאיתקיש גירושין לקידושין מקרא דויצאה והיתה וכמו שבגירושין מהני כך בקידושין מהני ומה שלא תירצה הגט' תמורה כן על מה שקידושין תופסין בחייבי לאוין יש לומר שלגמרא היה קשה ממקדש חייבי לאווין בכסף שנאמר לא מהני], ה. ומעתה יש לומר שאין כוונת רש"י לומר שני טעמים למה אין בזה משום רבית גמורה א' משום שלא קץ בשעת הלואה וב' משום שאין בקידושי אשה משום רבית אלא טעם אחד יש כאן והוא שאין קידושי אשה משום רבית אלא שאם היה קץ היינו שהיה מלוה ד' בה' וחזר ואמר לה התקדשי לי בדינר החמישי בזה היה משום רבית גמורה שאף שאין אשה נחשבת לרבית בין לטעם הראשון שכתבנו באות ד' שאין לאשה, ערך כספי ובין לפירוש השני שאין במעשה קנין משום רבית מ"מ כל שעושה הקנין בדינר החמישי עבר באיסור דאורייתא וכמו שנתבאר באות ד' משא"כ בלא קץ לה דינר חמישי רק שמקדשה בשכר הלואה בזה אין איסור דאורייתא ולפי"ז כוונת רש"י במה שכתב שלא קץ היינו שלא קץ שתתן לו דינר חמישי.
ט. דקדוק ג' שקשה על אביי שאם בא לחדש שיש חילוק בין מקדש במחילה שאינה מקודשת לבין מקדש בהנאת מחילה שמקודשת היה לו לומר כך המקדש במלוה אינה מקודשת והמקדש בהנאת מחילת מלוה מקודשת ומה מקום יש להעמיד שארוח לה זימנא ומו"מ לא אסור משום רבית ואם בא גם לחדש דין נוסף בהלכות רבית לכאורה היה לו לסיים ואם הרויח לה הזמן וקידשה אסור משום הערמת רבית ונראה לענ"ד שאביי לא בא לומר שהמקדש במלוה תלוי באמירתו אם אמר במחילה אינה מקודשת ואם אמר בהנאת מחילה מקודשת אלא בא לחלק בין מקדש במלוה למקדש בהנאת מלוה ואין הדבר תלוי באמירתו וכגון בארות לה זימנא שאמר לה הרי את מקודשת במה שאני מרויח לך הזמן שמקודשת גם אם לא אמר לה בהנאה וטעם הדבר שבארות לה זימנא אין שם דבר זולת הנאה שבשלמא במחילה אם לא אמר בהנאת מחילה יש לומר שמקדשה במחילה אבל בארוח לה זימנא הרי אינו מוחל לה והיא חייבת לשלם רק שדוחה זמן הפרעון ואין בזה רק הנאה ולכן מקודשת גם בלא אמר לה כן נראה לענ"ד ולפי"ז מובן שאין אפשרות להעמיד דינו של אביי רק באופן כזה ולכן הוסיף שאסור לעשות כן משום הערמת רבית ודברים מפורשים בר"ן ב' ב' בדפי הר"ן ד"ה אמר אביי וכתב עוד הר"ן אי נמי אפשר שכל דמחל המלוה עצמה אפילו אמר לה בההיא הנאה דעתה אזוזי ומשום הכי נקט לה בגמ' בארות לה זימנא דליכא אלא הנאה גרידא והוה ליה כאומר לה שחוק לפני וכו' ולא נקטה במחילת כל המלוה וכו' עכ"ל ונתיישבו כל הדקדוקים בעזר השי"ת.
<h3>בענין היסח הדעת בתפילין</h3>
הרב יעקב וואל"ץ
גם' סוכה דף כו. ת"ר אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה ואין ישנים שינת עראי חוץ לסוכה מ"ט אמר ר' אשי גזירה שמא ירדם א"ל אביי אלא הא דתניא ישן אדם שינת עראי בתפילין אבל לא שינת קבע ליחוש שמא ירדם אמר ר' יוסף בריה דר' עילאי במוסר שינתו לאחרים מתקיף ליה רב משרשיא ערביך ערבא צריך אלא אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן במניח ראשו בין ברכיו עסקינן רבא אמר אין קבע לשינה, תני חדא ישן אדם בתפילין שינת עראי אבל לא שינת קבע ותניא אידך בין קבע בין עראי ותניא אידך לא קבע ולא עראי לא קשיא הא דנקיט להו בידיה הא דמנחי ברישיה הא דפריס סודרא עלויה ע"כ ומפרש רש"י דנקיט ליה בידיה לא קבע ולא עראי שמא יפלו מידו, דמנחי ברישיה עראי מותר וקבע אסור שמא יפיח בהם, דפריס סודריה עלייהו שאינם מונחים עליו אלא הניחם אצל מראשתיו בין קבע בין עראי דלא נתנה תורה למאלכי השרת.
הרמב"ם בהל' תפילין פ"ר ה' ט"ו חולק על רש"י וז"ל תפילין צריך גוף נקי שיזהר שלא תצא ממנו רוח מלמטה כל זמן שהם עליו לפיכך אסור לישן בהם לא שינת קבע ולא שינת עראי אלא אם הניח עליהן סודר ולא היתה עמו אשה ישן בהם שינת עראי וכיצד הוא עושה מניח ראשו בין ברכיו והוא יושב וישן ובהל' ט"ז ממשיך, היו תפילין כרוכין בידו מותר לישן בהם אפילו שנית קבע עכ"ל, בדנקיט ליה בידיה רש"י מפרש אסור בין קבע בין עראי משום שחוששים שמא יפלו והרמב"ם מפרש שמותר בין קבע בין עראי ודוקא שכרוכים בידו ממילא אין חשש שמא יפלו נמצא שבדנקיט ליה בידיה אין חילוק בדין החילוק ביניהם רק איך ללמוד פשט בדנקיט ליה בידיה, דמנחי ברישיה מפרש רש"י שעראי מותר וקבע אסור משום חשש שמא יפיח בהם והרמב"ם מפרש שאסור בין קבע בין עראי משום שצריך גוף נקי, דפריס סודריה מפרש רש"י שהניח אצל מראשתיו ומותר בין קבע בין עראי והחידוש שאין חוששים שמא יפית בהן וכן משמע בהגהות הגר"א בברכות דף בג! והרמב"ם מפרש שמונח על ראשו וקבע אסור ואם פרס סובר שינת עראי מותר כשמניח ראשו בין ברכיו.
הרא"ש בפ"ג דברכות ס' כח ובהל' תפילין ס' כא. וא"ת האיך שינת עראי מותר והלא אסור להסיח דעתו מהם ובשעה שמתנמנם נמצא מסיח דעתו מהם והיה אומר רבינו יונה ז"ל מתוך דברי רבינו משה ז"ל מצאנו תירוץ לדבר זה דודאי היסת הדעת לא הוי אלא כשעומד בקלות ראש ובשחוק אבל כשעומד ביראה ומתעסק בצרכיו אע"פ שעוסק במלאכתו ואומנתו ואין דעתו עליהם ממש אין זה נקרא היסח הדעת דאי לא תימא הכי איך יוכל אדם להניח תפילין כל היום, וכן נמי כשמתנמנם אין כאן היסת הדעת כי הוא שוכח הבלי העולם ואין כאן קלות ראש עכ"ל וכעין זה מתרץ הריטב"א וז"ל ותמיהה מלתא היכי לא חיישינן להיסח הדעת ונאסור אפילו שינת עראי וי"ל דלהיסה הדעת לא קפדינן אלא כשהוא ער ולבו פונה לדברים בטלים דבעינן שתהא כל מחשבתו בהם אבל כל שאינו מפנה דעתו לדברים של חול אע"פ שאין דעתו על התפילין מותר ומין הטעם הזה הוא קורא בתורה ומתפלל ותפילין בראשו אע"פ שאין דעתו עליהם בודאי כנ"ל עכ"ל, לכאורה קושית הראשונים שאיך מותר לישן בתפילין הא תפילין אסור בהיסח הדעת קשה בין לרש"י בין להרמב"ם, לרש"י קשה בדמנח ברישיה למה עראי מותר ולרמב"ם קשה בדפרס סודר למה עראי מותר ובדמנח ברישיה למה מותר בין קבע בין עראי וע"ז תירצו הראשונים שהיסח הדעת לא הוי אלא שחוק וקלות ראש אבל שינה אינו נחשב כהיסח הדעת.
הרמב"ם בהל' תפילין פ"ד הל' יג כתב וז"ל מצטער ומי שאין דעתו מיושבת ונכונה עליו פטור מן התפילין שהמניח תפילין אסור לו להסיח דעתו מהן עכ"ל. לפי מה שפירש הרא"ש והריטב"א שהיסח הדעת נקרא רק אם זה שחוק וקלות ראש, במצטער אין לו קלות ראש ואינו מפנה לבו לדברים בטלים א"כ למה פסק הרמב"ם שמצטער פטור אלא משמע שהרמב"ם חולק על הראשונים שהיסח הדעת זה רק שחוק וקלות ראש וא"כ קשה על הרמב"ם איך מותר לישן שינת עראי בתפילין והא תפילין אסור בהיסח הדעת, וכן הקשה השאג"א סי' לט וכן משמע מהרמב"ם בהל' יד וז"ל חייב אדם למשמש בתפיליו כ"ז שהם עליו שלא יסיח דעתו מהם אפילו רגע אחד עכ"ל מהלשון של אפילו רגע אחד משמע לא כהרא"ש והריטב"א אלא שאסור לסוח דעתו מתפילין אפילו רגע אחד.
סוכה דף מו. אמר מר זוטרא חזינא ליה לרב פפי דכל אימת דמנח תפילין מברך רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכי ומפרש רש"י בד"ה דמשמשי וז"ל דקיימא לן חייב אדם למשמש כל שעה ק"ו מציץ בפ"ק דיומא דף ז; עכ"ל ומפרש הרא"ש בהל' תפילין סי' יד וז"ל פירש ר"י כשהיו ממשמשין בהם להחזירן למקומן אם נשמטו ממקום הנחתן עכ"ל והריטב"א כתב וז"ל מסתבר לי דהיינו היכא דאסחו דעתייהו מינייהו לדברים בטלים דכי הדרי לשמושי בהן ולמיתב בהו דעתייהו הדרי ומברכי דהויא להו כהנחה עכ"ל הרא"ש והריטב"א הולכים לשיטתם שהיסח הדעת נקרא דוקא הפסק כמו קלות ראש ודברים בטלים אבל מרש"י משמע שהיסח הדעת נחשב כל פעם שמפסיק מתפילין אפילו אין ההפסק קלות ראש וכדומה, וא"כ צ"ל לרש"י איך מותר לישן בתפילין שינת עראי והא יש היסת הדעת וכעין זה הקשה הנצי"ב בשו"ת משיב דבר סי' ו.
יש לחקור אם החיסרון של היסח הדעת בתפילין זה חיסרון בקיום המצוה או שזה דין מיוחד בתפילין שאסור להסיח דעתו מהן, האם אומרים שזה בזיון המצוה אם מסית דעתו מהם ממילא אם יש ביזוי מצוה זה חיסרון בקיום המצוה או שזה דין מיוחד בתפילין כמו שיש דין במי פרה שנפסל בהיסח הדעת שיש דין מיוחד שצריך שמירה דכתיב למשמרת למי נדה (רש"י גיטין דף נו; ד"ה מתני' דאסח דעתיה) ובתרומה וקדשים דכתיב את משמרת תרומתי כמו כן יש דין מיוחד בתפילין שאסור להסיח דעתו.
גמ. יומא דף ז; דאמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפילין בכל שעה ושעה ק"ו מציץ ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן אזכרות הרבה על אחת כמה וכמה, הרמב"ם בפ"ד הל' יד כתב וז"ל חייב אדם למשמש בתפילין כל זמן שהם עליו שלא יסיח דעתו אפילו רגע אחד שקדושתן גדולה מקדושת הציץ שהציץ אין בו אלא שם אחד ואלו יש בהן אחד ועשרים שם של יו"ד ה"א בשל ראש וכמותן בשל יד עכ"ל, הג"מ כשמביא המקור שתפילין אסור בהיסח הדעת אינו מזכיר שום ענין של קדושה וכשהרמב"ם מזכיר הענין של היסח הדעת בתפילין מביא הק"ו שקדושת תפילין גדולה מקדושת ציץ, משמע שהרמב"ם למד שהק"ו מציץ זה משום דתפילין יש דין מיוחד שאסור בהיסח הדעת משום קדושת התפילין, הרמב"ם בהל' כה מפרש מה הענין של קדושה בתפילין וז"ל קדושת תפילין קדושתן גדולה היא שכל זמן שהתפילין בראשו של אדם ועל זרועו הוא עניו וירא שמים ואינו נמשך בשחוק ובשיחה בטלה ואינו מהרהר מחשבות רעות אלא מפנה לבו בדברי האמת והצדק עכ"ל מדלא כתב הרמב"ם כל זמן שהתפילין בראשו של אדם ועל זרועו יהיה עניו ולא ימשוך בשחוק וכר אלא כתב שכ"ז שהתפילין בראשו "הוא עניו" וירא שמים "ואינו נמשך" בשחוק וכר משמע שקדושת תפילין אין דין בגברא אלא שהמציאות הוא שכ"ז שיש לו תפילין בראשו זה משפיע שהוא נעשה עניו וירא שמים ואינו נמשך בשחוק ובשיחה בטילה, מכל זה מוכרח שהרמב"ם למד שהיסח הדעת בתפילין זה דין מיוחד משום קדושת תפילין וזה אינו דין בקיום המצוה אלא שזה דין שהחפץ משפיע קדושת התפילין על האדם ולפ"ז אפשר להבין פשט במחלוקת הרא"ש והריטב"א להרמב"ם ורש"י, שהרא"ש והריטב"א לומדים שהיסח הדעת זה חיסרון בקיום המצוה משום שבזיון המצוה, זה חיסרון בקיום המצוה שעל הגברא ואיזה דבר נחשב ביזוי מצוה שיפסול הקיום מצוה, של הגברא זה דוקא שחוק וקלות ראש ודברים בטלים וא"כ בישן אין זה נחשב בבזוי המצוה ואין בזה חיסרון של היסת הדעת משא"כ הרמב"ם ורש"י לומדים שהיסח הדעת בתפילין זה דין מיוחד בקדושת תפילין שזה משפיע על האדם להיות עניו וירא שמים וכר אבל אין לזה שום שייכות לקיום המצוה.
הרמב"ם בהל' יד מדבר נוגע קדושת תפילין וזה גורם שלא יסיח דעתו מהם וכפי שבארנו זה דין בחפצא של תפילין שזה משפיע על הגברא, בהל' ט"ו מתחיל ענין חדש וכתב שתפילין צריך גוף נקי ולפיכך יזהר שלא תצא רוח מלמטה וממשיך לדבר נוגע שינה בתפילין, רואים מזה שהיסח הדעת ושינה זה שני דברים נפרדים, היסת הדעת זה דין בחפצא של תפילין משום דין קדושה שבו, ושינה זה דין בגברא שכדי לקיים המצוה צריך גוף נקי ואם תפילין מונח עליו ויש חשש שמא יפיח אינו נחשב כגוף נקי ממילא אין בו קיום המצוה, ובזה מתורץ קושית הראשונים להרמב"ם שהיסח הדעת זה חיסרון בחפצא של תפילין אבל אין לזה כח להפריע הקיום המצוה וזה שכתוב ברמב"ם שצריך למשמש אין זה חיוב רק זה לכתחילה כדי להוסיף קדושה א"כ אם זה באופן ששינה מותר בשינה דאין אנו חוששין שיהיה חיסרון בגוף נקי אז אין כח להיסח הדעת להפריע קיום המצוה.
עכשיו שבארנו שיש חילוקים בגדר של היסת הדעת, שיש היסח הדעת שזה משום שזה חיסדזן בקיום המצוה להרא"ש והריטב"א, ויש היסח הדעת שזה דין בשמירה כמו מי פרה ותרומה ויש היסח הדעת שזה משום דין קדושה שבו כמו ציץ ותפילין להרמב"ם, לכאורה יהיה מתורץ קושית השואל ומשיב במהדו"ק סי' עה וז"ל דקשה לי טובא איך היה אפשר שהכה"ג יניח תפילין של ראש בין ציץ למצנפת והא תפילין אסור בהסה"ד ולמדו ק"ו מציץ דאסור בהסה"ד כמבואר ביומא דף ז, והרי מבואר בראב"ד פ"ז ה"ג מהל' פרה דהמילוי לשני בנ"א נפסל בשביל היסה"ד שאין אדם יכול לכוון לשני דברים כאחד ע"ש וכיון שהיה צריך לכוון לשני דברים שאסורים בהסה"ד הציץ והתפילין הרי מסיח דעתו מאחד מהם והוא קושיא נפלאה וע"ב דבאמת לא היה מניח תפילין אז רק ששם היה המקום שראוי להניח תפילין ודו"ק היטב עכ"ל אמנם לפי מה שבארנו לכאורה מיושב קושית השו"מ שמי פרה נפסל בהיסה"ר זה דין בשמירה ואם נשמר לאדם אחד אי אפשר לשמור לאדם אחר ממילא מילוי לשני בנ"א פסול משום היסח הדעת משא"כ בתפילין וציץ להרמב"ם שזה משום קדושה שזה משפיע על האדם המציאות הוא שזה משפיע אע"פ שיש לו הציץ, ולפי הרא"ש והריטב"א בודאי אין דמיון מי פרה לתפילין שהסה"ד בתפילין זה בזוי מצוה ואם יש לו ציץ חוץ מתפילין אינו נחשב לבזיון מצוה שביזוי מצוה זה דוקא בשחוק וקלות ראש משא"כ במי פרה שנפסל בהסה"ד משום שמירה אי אפשר לשמור לשני בנ"א ביחד.
הרמב"ם פ"ה הל' ג' בהל' ביאת המקדש כתב וז"ל אין הכהן צריך לקדש בין בל עבודה ועבודה אלא פעם אחת מקדש בבוקר ועובד והולך כל היום כולו וכל הלילה והוא שלא יצא מן המקדש ולא יישן ולא יטיל מים ולא יסיח דעתו ואם עשה אחד מארבעתן צריך לחזור ולקדש עכ"ל ומפרש הכס"מ שאם ישן צריך לחזור ולקדש משום ששינה זה היסח הדעת, והקשה השפת אמת בזבחים דף כ! שהרמב"ם כתב בתפילין שינה לא חשיב היסת הדעת א"כ לפי הכס"מ למה בקידוש ידים ורגלים חשיב שינה הפסק.
גמ' זבחים דף כ: איבעיא להו טומאה מהו שתועיל לקידוש ידים ורגלים את"ל יציאה לא פסלה דגברא חזי אבל הכא דגברא חזי אסוחי מסח דעתיה או דלמא כיון דהדר חזי דק ליה ולא מסח דעתיה ומפרש רש"י בד"ה או דלמא וז"ל ע"י הטבילה דק ליה מדקדק בקידושיו ונזהר מליגע ידיו בדבר טינוף ולא מסח דעתיה עכ"ל משמע מרש"י שהגדר של הסה"ד בקידוש ידים ורגלים זה מדין שמירה שצריך לשמור עצמו שלא יגע בדבר מטונף וכן משמע שלמד המנ"ח במצוה קו דכתב אם הסיח דעתו מידיו ולא מרגליו או מרגליו ולא מידיו א"צ לקדש אלא אות שהסיח דעתו מהן.
ולפי מה שבארנו מתורץ קושית השפ"א על הכס"מ שהיסח הדעת בקידוש ידים ורגלים זה משום דין שמירה ממילא אם ישן יש חיסרון בשמירה וצריך לקידוש ידים ורגלים עוד פעם משא"כ הגדר היסח הדעת בתפילין זה משום דין קדושה כשמניח תפילין זה משפיע על האדם להיות עניו וכדומה ואפילו אם ישן אפשר שהתפילין ישפיע על ידי זה שהתפילין מונחים עליו ממילא אין חיסרון של היסח הדעת בתפילין אם ישן בהם.
<h3>בענין דין חלוקה בטול אתה שיעור ואני פחות</h3>
אהרן שלמה
תנן בבבא בתרא (דף י"א ע"א) אין חולקין את החצר עד שיהא ד"א לזה וד"א לזה (דין חלוקה) דהיינו שאין השותף יכול לכוף את שותפו לחלוק את החצר רק כשיש בה כדין חלוקה לכל אחד אבל כשאין בו כדין חלוקה אינו יכול לכוף את שותפו לחלוק. וצ"ב טעם הדבר שאינו יכול לכופו היכא שאין בה כדי חלוקה,
והנה במשנת ר' אהרן מהגר"א קוטלר [סי­ ג' מהל' שכנים] חקר בטעמא דהך דינא שאין חולקין דבר שאין בו כדין חלוקה האם הוא מצד שעבוד השותפות והיינו דכיון שחלק כ"א אינו ראוי לענינו כי אם בצירוף חלקו של חבירו, ע"כ בתחילת השתתפותם שעבד ב"א את חלקו לתשמישי חבירו בשעבוד עולמי, ומכיון שחלקו משועבד לחבירו שוב אינו רשאי לחלוק, או דנימא, דהא דאין חולקין הוא מטעם שאין לאחד רשות להפסיד את חלק חבירו והיינו דגם אם אין לכ"א זכות שותפות על חלק השני מ"מ מכיון דבחלוקתו יופסד הדבר ולא יהא ראוי לענינו, ממילא אין לו רשות לחלוק דאינו רשאי להפסיד חבירו, עכ"ל,
ובדף י"ג ע"א שאלו בגמ' אין בהן כדי לזה וכדי לזה מהו, דהיינו שכיון דאינו יכול לכופו לחלוק, מה יעשו כשרוצה לחלוק ר"י אומר אית דינא דגוד או אגוד ור"נ אומר לית דינא דגוד או אגוד, ובע"ב. אחר ששו"ט בהאי דינא דגאא"ג הקשו בגמ' ת"ש זה הכלל כל שאילו יחלק ושמו עליו חולקין, ואם לאו מעלין אותו בדמים, ופירש"י דהיינו גוד או אגוד ושמעינן מינה דאית דינא דגוד או אגוד וא"כ קשה על ר"נ דלית ליה דינא דגאא"ג, ותירצו בגם' תנאי הוא דתניא טול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו רשב"ג אומר אין שומעין לו, היכי דמי אילימא כדתני מ"ט דרשב"ג אלא לאו חסורי מחסרא והכי קאמר טול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו, וגוד או אגוד נמי שומעין לו ואתא רשב"ג למימר דאין שומעין לו ע"כ, ולכך לא קשה מידי אר"נ דאמר לית דינא דגאא"ג דהוי מחלוקת תנאים ור"נ ס"ל כרשב"ג דאין שומעין לו בגאא"ג, ודחינן בגמ' דלעולם כדקתני דחולק רשב"ג על דינא דטול אתה שיעור ואני פחות ודקאמרת מ"ט דרשב"ג משום דא"ל אי בדמי לית לי דמי למיתן לך ואי במתנה לא ניחא לי דכתיב ושונא מתנות יחיה, ובאמת צריך לדון בזה דאי הוי מתנה מובן שי' רשב"ג ומאי הוה סברת חכמים ואי לא הוי מתנה מובנת שי' חכמים ותיקשי אשיטת רשב"ג ועוד דלפי מסקנת הגמ' הדרא קושיא לדוכתא אר"נ דשמעינן מינה מברייתא דלעיל (דאם לא מעלין אותו בדמים) דאית דינא דגאא"ג ודלא כר"נ והול"ל דתיובתא דר"ג תיובתא, וכן לקמן גבי אמר אמימר הלכתא אית דינא דגאא"ג א"ל ר' אשי לאמימר הא דר"נ מאי, אמר ליה, לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, ע"כ. קשה מאי א"ל ר"א לאמימר הא דר"נ מאי הא ר"נ איפריך מברייתא דמעלין אותו בדמים וכן קשה על מה דא"ל אמימר לא סבירא לי והול"ל ליה דר"נ מופרך וכנ"ל.
ונראה בהקדם לבאר, דהנה לפמ"ש הגר"א קוטלר בצד א' דהא דאין חולקין את החצר עד שיהא בו כדי חלוקה לכל אחד מהו הוא משום דיני שעבוד שנשתעבד לחבירו מתחילת השותפות א"כ הרי מדינא דשותפות אין הוא יכול לכופו לחלוק וא"כ מאי דאומר לו טול אתה שיעור ואני פחות היא מתנה גמורה שנותן לו מתנה וע"ז יורד שעבודו מעליו על חבירו, ושונא מתנות יחיה, משא"כ לפמ"ש בצד ב' דהא דאין חולקין עד שיהא בו כדי חלוקה הוא לא מדיני שעבוד שנשתעבד לחבירו דאילו מצד דיני שותפות היה יכול לכופו לחלוק אלא הטעם הוא משום שאין לו להפסיד את חבירו ובחלוקה זו הרי מפסיד את חבירו וע"כ היכא שאומר לו טול אתה שיעור ואני פחות אפ"ל שאינו בגדר מתנה אלא שהנתינה באה בתור תשלום על מה שמפסידו בהאי חלוקה, ועל מה שמפסיד לו משלם לו והוי מתנה הבאה מכח תשלום שע"י שאחד מחוייב לו בתשלום נתקבל "אצלו" מתנה (ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר איכא הא דאמרינן בפר' המפקיד (דף ל"ה ע"ב) פעמים שהבעלים משלמים כמה פרות לשוכר דהיינו שהוא מרויח שלא ע"י הפסד ממש ומקבלו ע"י תשלום מחיוב) ובזה אין משום שונא מתנות יחיה מפני שמה שמקבל השני מהראשון הוא מחיוב תשלום וכשנמצא ביד השני נמצא מתנה, שרק במה שמקבל כתוב שונא מתנית יחיה (שאין בדין שלא ימצא אצלו מתנות) אך אם מקבלו בתורת חיוב תשלום ולא מכח מתנה אין בו משום שונא מתנות יחיה.
ב. והנה הרי"ף כתב! תניא טול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו רשב"ג אומר אין שומעין לו מ"ט דרשב"ג משום דאמר אי בדמי לית לי למיתן לך, ואי במתנה לא ניחא לי כדכתיב ושונא מתנות יחיה וקפסקי רבוותא דהלכתא כרשב"ג משום דמסתבר טעמיה ע"כ, והדא"ש מביא את דברי הרי"ף וכתב עליו וז"ל! ור"ח כתב דאיכא מאן דאמר הלכה כת"ק והכי מסתבר טפי דכיוון דקיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים לית לן לאכרועי טעמא דיחידאה מסברא דנפשין, ואדרבה שיטת גמ' כת"ק דקמתמיה גמ' בטעמא דרשב"ג ודחיק למימר חסורי מחסרא משום דלא מסתברא כלל דפליג רשב"ג אטול אתה שיעור ואני פחות ונהי דדחיק לפסוקי טעמא מיהו לא מסתבר כלל דהלכתא כוותיה עכ"ל, ופירושו דחולק על הרי"ף וס"ל דמסתבר טפי דהלכתא כת"ק משום דקיי"ל דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד משום דאליבא דרי"ף דס"ל דהלכה כרשב"ג דמסתברא טעמיה, הא בגמ' מוכח דלא מסתברא טעמיה (דהוי מתנה) דבהו"א דחקו לומר חסורי מחסרא.
והש"ך [בחו"מ קע"א סק"ט] כ' ליישב מה שהקשה הרא"ש על הרי"ף, וז"ל הרא"ש כ' על הרי"ף דלית לן לאכרועי טעמיה דיחידאה מסברא דנפשין ולי נראה דעת הרי"ף דקיי"ל כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו וכ' הרי"ף בפ' ג"פ דהך כללא ליתא אלא עד דאיכא טעמא וכמ"ש לקמן סי' שפ"ו ס"ק י"ב ולכך כ' הרי"ף כאן דמסתבר טעמיה דרשב"ג וכו'.
ומעתה נשאר לנו ליישב תמיהת הרא"ש על הרי"ף דבגט' משמע דלא מסתבר טעמיה דרשב"ג שאמרו מ"ט דרשב"ג ואוקמוה בחסורי מחסרא, והרי"ף כ' דמסתבר טעמיה דרשב"ג.
ולפי משנ"ת אפשר ליישב שי' הרי"ף שפסק כרשב"ג ואין שום סתירה מהגמ' לזה, והרא"ש לשיטתו הקשה דבגמ' לא משמע כן. דהנה הא דחזינן בגט' שלא מסתבר טעמיה דרשב"ג שאמרו מ"ט דרשב"ג ודחיק לאוקמי בחסורי מחסרא וכמ"ש הרא"ש, הוא רק משום שסברה הגמ' עתה דהא דאין חולקין כשאין בו דין חלוקה הוא לא מחמת שעבוד השותפות אלא דמפני שעי"ז מפסיד לחבירו את חלקו אין לו לחלוק ולהפסיד לחבירו, וע"כ סברה הגם' שלא מסתבר טעמיה דרשב"ג בטול אתה שיעור ואני פחות דליכא למימר דטעמא משום שונא מתנות יחיה שהרי להך טעמא דמשום הפסד ביארנו לעיל שלא מסתבר לומר בו שונא מתנות ומפני דבתורת תשלום הוא בא, ומשו"ה הוצרכו לאוקמי בחסורי מחסרא, אך למסקנת הגט' דהדרינן לאוקמא הא דרשב"ג בטול אתה שיעור ואני פחות ומשום שונא מתנות יחיה, יש לומר, שהרא"ש סובר שהגמ' דחיק דאפי' אם נסבור טעמא דאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה משום הפסד הוא אפשר לאוקמי בדוחק שמ"מ יסבור רשב"ג שיש בו משום שונא מתנות יחיה, שסוף כל סוף מתנה הוא שאצל חבירו המקבל נמצא במתנה, ועל כן כ' הרא"ש שאע"פ שלבסוף אוקמי בגט' טעמא דרשב"ג לגבי טול אתה שיעור וכו' ומשום שונא מתנות מ"מ בדוחק הוא דאוקמי, ומשו"ה להלכה אין לנו לפסוק כן, אבל הרי"ף סובר דהשתא למסקנת הגם' דהדרא לאוקמא הא דרשב"ג בטול אתה שיעור, ונו' ומשום שונא מתנות סברה הגמ' דטעמא דאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה משום שעבוד השותפות הוא שלא לחלוק אלא כשיהא כדי חלוקה, ולטעם זה הרי ביארנו לעיל שמסתבר היטיב מאי דהוה מתנה שלגבי הנותן נמי מתנה הוא [נותן] ומשו"ה אוקמי השתא בגמ' שרשב"ג בטול אתה שיעור וכר קאי ומשום שונא מתנות, ולאו בדוחק אוקמוה וכדחזינן מס"ד דגמ' שאמרו מ"ט דרשב"ג שלא מסתבר טעמיה דהתם הגט' בטעמא דמשום הפסד נגעו בה כנ"ל ולטעם זה ודאי דלא מסתבר טעמיה דהוי מתנה ומשום שונא מתנות, אבל הכא במסקנת הגמ' בטעמא דמשום שעבוד השותפות נגעו בה ולטעם זה מסתבר טעמיה דרשב"ג היטיב מאי דהוה מתנה ומשום שונא מתנות ושפיר כ' הרי"ף שמסתבר טעמיה דרשב"ג שהרי למסקנת הגמ' דטעמא דאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה משום שעבוד השותפות הוא ולפי טעם זה מסתבר היטיב טעמא דרשב"ג דהוי מתנה ומשום שונא מתנות יחיה, והרא"ש שלא אוקים מסקנת הגט' בטעמא דשעבוד השותפות הוא משום דלא סבר לה להאי טעמא אלא סובר דטעמא דאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה הוא משום הפסד.
ג. בשו"ע [שם ס"ד] כתב המחבר יש מי שאומר שאם יש לו אצלו קרקע הראוי להצטרף עמו יכול חבירו לכופו לחלוק, ולכאורה נראה דדין זה אינו שייך רק אם נאמר דטעמא שאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה הוי משום הפסד, ומש"ה היכא שיש לו אצלו קרקע הראוי להצטרף עמו לא הוי הפסד וממילא יכול לכוף אותו לחלוק דאינו מפסידו, דאם נאמר דטעמא שאין חולקין עד שיהא בו כדי חלוקה הוי משום שעבוד השותפות א"כ למה יכול לכופו לחלוק הרי חלקו משועבד לשימוש חבירו ומה יועיל מה שיש לו קרקע להצטרף אתו הרי דחזינן מדברי המחבר בהכרח דס"ל דטעמא שאין חולקין עד שיהא בו כדי חלוקה הוי משום הפסד, ואיך נוקמיה לפלוגתא דהרא"ש והרי"ף דחולקין בטעמא דדינא שאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה הא המחבר הביא שני השיטות שכ' [בס"י] אם אין בו כדי חלוקה ואמר האחד נעשה ב' חלקים אחד שיהא בו כשיעור וא' קטן וכו' ואפי' אם אמר לו טול אתה הגדול במתנה יכול הלה לומר אין רצוני לקבל מתנה ויש חולקין בזה ע"כ, ולא הכריע.
ובאמת לא קשה מידי, דאף אם נאמר דטעמא דאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה הוי משום שעבוד השותפות, מובן טובא, דהיינו היכא ששנים קנו דבר בשותפות שאז חלק כל אחד אינו ראוי לענינו כי אם בצירוף חלקו של חבירו ע"כ בתחילת השותפות שעבד כל אחד את חלקו להשני "שיוכל להשתמש עם חלקו" אזי היכא שיש לו קרקע להצטרף עליו ירד כבר השעבוד, ודו"ק.
ולפמש"כ נוכל לבאר ג"כ מה שהקשינו לעיל אמאי לא אמרינן בגמ' דהך ברייתא כל שאילו יחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו מעלין אותו בדמים הוי תיובתא לר"נ [אחרי שנתבאר מחלוקת רשב"ג ורבנן בטול אתה שיעור ואני פחות וא"צ לומר חסורי מחסרא ונמצא דאידחי האי שינויא דתנאי היא] דאה"נ דאנן קיי"ל דיש לומר דמחלוקת רשב"ג ורבנן הוא בטול אתה שיעור וטעמא דרשב"ג הוא משום דשונא מתנות יחיה מ"מ י"ל דדעת ר"נ בטעמא דהאי דינא דאין דין חלוקה בפחות משיעור חלוקה הוא משום דמפסיד לחבירו שלא יוכל להשתמש בחלקו ולפי"ז אין מובן הטענה אי במתנה לא ניחא לי כמשנ"ת שהרי מה שנותן לו יותר הוא להשלמת ההפסד ועפי"ז מוכרח לומר דחסורי מחסרא ומחלוקת רשב"ג ורבנן הוא בדינא דגוד או אגוד שהרי אא"ל דמחלקותם הוא בטול אתה שיעור דא"כ יקשה מ"ט דרשב"ג וא"כ ל"ה תיובתא לר"ג כלל מהך ברייתא וכמו שתירצו בגם' בתחילה דתנאי היא.
ודאתינא להבא נבין כמו"כ להלן בע"ב דאמר אמימר אית דינא דגוד או אגוד אמר ליה רב אשי לאמימר הא דר"נ מאי ובו' דלכאורה אינו מובן הא דהקשה ליה הא דר"נ מאי דהרי מסוגית הגמ' יוצא דאיכא הוכחה מברייתא דאית דינא דגוד או אגוד, אולם לפמש"כ דר"נ לפי מה דסבר בטעמא דאין דין חלוקה בפחות מכשיעור מוכרח לומר דתנאי פליגי בזה א"כ לא איתותב ר"נ ושפיר שאל לו הא דר"נ מאי, והא דהשיב לו אמימר לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, יש לבאר נמי הכי דלא סבירא לי דהטעם דאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה הוא משום שמפסיד לחבירו חלקו רק הטעם הוא משום שעבוד השותפות ולפי"ז עולה שפיר טעמא דרשב"ג אי במתנה לא ניחא לי כמשנ"ת וא"א לומר דחסורי מחסרא כיון דיש לבאר מחלוקתם בטול אתה שיעור גופא ונמצא דאיתותב האי דר"נ מהברייתא דכל שאילו יחלק וכר [ואף אי נאמר דגם אמימר ס"ל דהטעם שאין חולקין עד שיהא כדי חלוקה הוא משום הפסד נוכל לומר ג"כ דס"ל די"ל דמחלוקתם הוא בטול אתה שיעור ואני פחות וכמו שביארנו בדעת הרא"ש שי' רשב"ג],
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין עירוי מי־ם רותחים על כשר</h3>
הרב ישראל גרינכרגר
אודות השאלה במה שמחמת שכחה אירע שנטלו כלי פרווה ובתוכו מים רותחים כ"ר ועירו לתוך החמין (שטולנט) וההבל עלה ונתחבר בנצוק אל הכלי הפרווה, והמים שבתוכו עומדים להשתמשות לקפח מעורב עם חלב האם מים אלו מותרים אכן להשתמשות בחלב, ומה דין הכלי.
הנה מקור דין זה הלא הוא בסי' ק"ה ביור"ד סעי' ג' ברמ"א שכתב וז"ל אסור לערות מבלי שיש בו שומן כשר לנר דולק שיש בו חלב או שומן איסור ובדיעבד אין לחוש והוא מדברי המרדכי ואו"ה כמצויין שם, והנה בטעם האיסור מצינו בט"ז ובש"ך טעמים שלכאורה שונים זמ"ז, דהנה בט"ז הביא בשם האו"ה דתתאה גבר ומחברו בנצוק ומשמע דעיקר האיסור הוא משום דנצוק חבור ואילו בש"ך ס"ק י"א מביא הטעם משום דההבל עולה מהנר למעלה וכתב כן מוכח הטעם מהראיה שהביא המרדכי בפכ"ה עיי"ש.
ועיין בפלתי סק"ח שאם הוא הבין כן וכתב דמקור דין זה ההו"א בפרק ה' דמכשירין (משנה כ' כ"כ בפלתי והוא ט"ס וצ"ל משנה י') וז"ל המשנה שם המערה מחם לחם ומצינן לצונן ומהם לצונן טהור, מצונן לחם טמא ר' שמעון אומר אף המערה מחם לחם וכוחו של תחתון יפה משל עליון טמא, וכתב שם הפלתי דקיי"ל כת"ק וכמ"ש הרמב"ם בהל' ט"א ונתן הטעם דהבל וזיעה עולה למעלה ומערבו, וא"כ זולת זה מותר דאין באיסורים ניצוק וכמ"ש מהרי"ל בתש' סי' ע"ב והט"ז נתן טעם משום נצוק וא"כ אפילו בצוננין או שניהם חמים אוסרים ואינו רק בצונן לתוך חם עכ"ד הפלתי בשנוי לשון מעט, והנה הכוונה לכאורה בדברי הפלתי פשוטה דאם הטעם הוא משום הבל העולה ולא משום דנצוק הוא חיבור א"כ דין זה הוא רק בצונן לתוך חם שהרי קייל כת"ק דרק בכה"ג שייך שההבל מחמם את הצונן העליון ולא בשניהם חמים (וכ"ש בשניהם צוננים או חם לתוך צונן) דאז אין בההבל כח לחמם ולהבליע בעליון משא"כ אילו היינו אומרים דהטעם כמ"ש הט"ז דעצם הנצוק מחברם היה הדין כן אפילו בשניהם צוננים, ודבר פשוט דכוונתו רק לענין טומאה שאז היינו מטמאים העליון אף בשניהם צוננים דהרי הנצוק מחברם אבל באיסורין לא שייך למימר הכי ופשוט וכן בחם לתוך צונן וכמובן, ולדידי פשוט דגם בחם לתוך חם לא היינו אוסרים אלא בטומאה ולא באיסורים דהרי לדידן דקייל כת"ק הרי אין החם התחתון בכוחו להבליע בחם העליון אלא בצונן עליון וא"כ מה"ת לאסור הא העליון לא בלע מידי, וע"כ דכוונת הפלתי רק לגבי טומאה דאם היה הטעם דהנצוק עצמו חיבור הרי מטמא העליון בנגיעתו ופשוט.
ובאמת תמיהני מאד ולא זכיתי להבין דברי קדשו של הפלתי דכתב דלטעם הט"ז דנצוק הוא חבור הדין כן אפילו בשניהם צוננין ובו'(לענין טומאה וכנ"ל) דהא במס' מכשירין משנה הקודמת למשנה הנ"ל והוא מ"ט כתוב מפורש כל הנצוק טהור וכו' הרי דאפילו לגבי טומאה החליטה המשנה באין שום חולק דנצוק אינו חבור מעתה איך יעלה על הדעת דהט"ז ראה משנה י' ולא הביט לאחריו במשנה הקודמת, וע"כ דגם הט"ז סברתו לומר דהנצוק חבור ע"י החום העולה מהתחתון לצונן העליון אבל לולא החום אין בנצוק שום חבור לא לטומאה וכ"ש לאיסורין וכנ"ל.
ועי' ברע"ב (והביאו בתויו"ט) שכתב בהסבר המשנה שהתחתון החם מעלה הבל לעליון הצונן ומטמאו והקשה עליו התויו"ט דא"כ אף בלא נצוק הרי ההבל מטמא לעליון והביא מש"כ ברמב"ם בפרושו: "לפי שהעמוד המשקה אשר יקרא נצוק יתחמם בהיות קצהו בכלי החם הטמא ויתחמם המשקה אשר בכלי העליון" וכ"כ בחבורו פ"ז מהט"א "מפני שענני החמין עולה כתמרות עשן ומתערב בנצוק ובמים שבכלי העליון ומטמא הכלי שהעשן העולה מן החמין משקין הוא חשוב" ע"ב, ועי' מ"ש בשם הר"ש שנראים הטעמים מעורבים עד שכתב שלדעתו חלק מדבריו נדפסו בטעות עיי"ש.
הנה לדידי גם קושית התויו"ט על הרע"ב אינו דוודאי גם הרע"ב לא כוון לומר דההבל מחמם העליון וע"י כך מטמא דנאמר דא"כ גם בלא נצוק מחמם התחתון לעליון וכס"ד דתויו"ט וכקושיתו אלא כוונתו לדברי הרמב"ם דשם ורק בצירוף שני הדברים שקיים נצוק המחבר וגם התחתון חם והעליון צונן (לת"ק) אז יש חיבור בין העליון לתחתון ומטמאו וכמו"כ באיסורין אם התחתון חם והעליון צונן ויש נצוק המחברם אז הוי חיבור לאסור לערות כן לכתחילה,
שוב ראיתי בפמ"ג במ"ז בסק"ו שבאמת השווה מדותיהם של הר"ש הרמב"ם והרע"ב דכולם לדבר אחד נתכוונו וכנ"ל שרק בצירוף הנצוק והחום העולה מטמא העליון ואוסר לעשות כן לכתחילה באיסורים, אלא שנשאר בצ"ע לת"ק מ"ש צונן לחם או חם לחם סו"ס הרי ההבל עולה למעלה עיי"ש.
עוד ראיתי שהביא דברי הכו"פ דלטעם הט"ז אסור אף בצונן והקשה דז"א, ולענ"ד כמ"ש לעיל כוונת הכו"פ הוא רק לענין טומאה ולא לאיסורין, אך עכ"פ לדברי הפמ"ג אין בין הרע"ב לר"ש והרמב"ם והש"ך והט"ז ולא כלום וכולם בדעה אחת לאסור אך ורק בנצוק וצונן לתוך חם דבהרכבת ב' הטעמים אוסר התחתון לעליון.
אלא דעדיין צ"ע מדוע לגבי טומאה אוסר אפילו בדיעבד העליון ולגבי איסורים הדין כן רק לכתחילה ובדיעבד מותר כמ"ש הרמ"א, וצ"ל דאף דלגבי טומאה הנצוק עם החום העולה למעלה נחשב לחיבור ונגיעה, לגבי איסורים שכדי לאסור צריך בליעה ואין די בנגיעה לא נחשב החום העולה לומר שנבלע בעליון ואוסרו, אלא דלכתחילה אסרו והביאו ראיה מטומאה דנחשב לנגיעה וע"כ אסור לכתחילה אף דאינו בולע וכעין שכתבו ברמ"א והפמ"ג סי' צ"ב ס"ח ובעוד מקומות לגבי שני כלים שאין ביניהם דבר לח דאף דאין בולעים זמ"ז יש להזהר בנגיעה כזו לכתחילה עיי"ש וא"כ ה"ה בנ"ד וכנ"ל.
אולם לא נחה דעתי בזה דהרי הזיעה מן התחתון עולה לעליון ומצינו דזיעה אוסרת אפילו בדיעבד כמבואר בסי' צ"ב ס"ז וח' אם הזיעה יס"ב עיי"ש,
ומצאתי ראיתי ביד אברהם עה"ד בסי' ק"ה בסעי' הנ"ל שכתב וז"ל: "וצ"ל דהיינו דוקא בכה"ג שהאיסור הוא משום הלהב של הנר שעולה למעלה ואוסר הכלי ומש"ה אין לחוש בדיעבד כי אין איסור בלהב הנר דמקלי קלי לאיסורא כמ"ש הפר"ח סי' ק"ח ומביאו ס"ס צ"ב ס"ק מ"ב אבל המערה מקדירה של היתר לקדירה של איסור בסמוך כ"כ שהיד סולדת בו בזיעה, הזיעה עולה ונבלע בקדרה ואוסרתה וכש"כ לעיל סי' צ"ב ס"ה וסי' ק"ח בהג"ה וכ"כ הפר"ח סי' קכ"ב דזיעה מתבשיל חשוב כגוף התבשיל ואפילו בדיעבד אסורה, וכאן לא ביארו האחרונים באר היטיב עכ"ל יד אברהם.
הנה כי כן מצאנו ראינו דפשוט לדידיה דהזיעה אוסרת אפילו בדיעבד וכמבואר במקומות הנ"ל אלא דכאן מקלי קלי לאיסורא, וא"כ בכל אופן של עירוי של מאכל כשר למאכל טריפה והתחתון חם ומעלה זיעה והיס"ב בזיעה אוסר העליון ואפשר דכ"ע יודו דאף חם לחם אוסר מה גם שאף באין זיעה כהאי דנר של חלב נשאר הפמ"ג בצ"ע מדוע התיר ת"ק וכנ"ל ועי' בדר"ת ס"ק צ"ו שהביא בשם הכנפי יונה בהאי דנר של חלב שקרוב הדבר דאפילו בחם לחם יש להחמיר א"כ כ"ש בזיעה שהיס"ב עולה למעלה דיש לאסור אפילו חם לחם וכנ"ל,
וראיתי שם בדרכ"ת ס"ק ק' שהביא דברי היד אברהם והביא בשם היד יהודא שכתב על דברי הרמ"א שבדיעבד אין לחוש דר"ל דאף שאנו רואים הבל מהנר אין חוששין מסתמא להבל העולה כ"ז שאין אנו רואים שמזיע אבל אם רואים שמזיע בוודאי אסור והוא ממש כדברי היד אברהם דהזיעה אוסרת אלא דליד אברהם נראה דבנר בכ"א אף שמזיע מותר דמקלי קלי ולדידיה אסור אבל עכ"פ שווים בזה דבאופן שמערה מקדרה לקדרה והזיעה עולה, התחתון אוסר לעליון,
וא"כ בנ"ד לכאורה אם מערה מכלי פרווה לתוך כלי חמין והזיעה עולה מהחמין לכלי נעשה כלי העליון בשרי וא"כ יהיה אסור להשתמש במים אלו להכנת הקפה עם חלב אא"כ הכלי היה רחוק כ"כ שהזיעה לא היתה יד סולדת בו.
אך גם דין זה דאם אין היד סולדת בזיעה מותר אינו דעת כולם דעי' בפמ"ג סי' צ"ב ס"ק ב"ט במ"ז שכתב דאם הכלי העליון יס"ב אף שאין הזיעה מהתחתון יס"ב אוסר העליון ועי' בדרכ"ת סי' הנ"ל ס"ק קע"ג שהביא בזה מחלוקת הפוסקים וא"כ בנ"ד אף שאין היס"ב יש מקום לאסור אך עיי"ש שהביא בשם החגורת שמואל דיש לחלק אף להאוסרים בין אם היד סולדת מחמת האש או לא עיי"ש,
אך לגבי נ"ד יש להתיר מטעם אחר והוא דהנה בפמ"ג סי' צ"ב ס"ק כ"ט במ"ז בדין זיעה האוסרת כתב דאם יש בכלי התחתון מים והוא כלי חלב ולמעלה הימנו הניחו כלי עם בשר והזיעה מן המים עולה לעליון באופן שהיס"ב, (או שהכלי העליון יס"ב לשיטתו שם עיי"ש) יראה להתיר העליונה דהוי נ"ט בר נ"ט ואף שהרמ"א לקמן בסי' צ"ה ס"ג אוסר אם עירה מכלי בשר בו על כלי חלב התם שאני דהניצוק חיבור והוי כמריח כלי חלב ובשר יחד דהרמ"א אוסר שם דהוי טעם שני באיסור ולא נחשב לנ"ט בר נ"ט עיי"ש בפמ"ג וא"כ חשבתי לומר דה"ה בנ"ד דהרי הטעם העולה מן החמין (טשולנט) נבלע בכלי הפרווה ומן הכלי נכנס למים והוי טעם שני בהיתר וא"כ נחשב לנ"ט בר נ"ט וכנ"ל.
אך ז"א דהפמ"ג כתב ד"ז רק באופן שהניח מחבת חלב שיש בו מים מתחת לכלי עם בשר דאז אמרינן דהוי נ"ט בר נ"ט להתיר הבשר היות וטעם אחד הוא הנכנס מהחלב לכלי החלב ומשם למים ומהמים (דרך הזיעה) לכלי העליון הבשרי והוי ג' נותני טעם (וע"כ הבשר הנמצא בכלי העליון אינו נאסר דהוי כבר טעם רביעי כמובן) אבל בנ"ד שטעם הבשר דלמטה נכנס לכלי העליון והוי טעם א' להיתר ומשום נכנס למים והוי טעם שני להיתר ועתה אם נקח המים להשתמשות עם הקפה והחלב הוי כדגים שעלו בקערה שלדידן דפסקינן כהרמ"א בסי' צ"ה ס"ב אוסרים כן לכתחילה לאכלם בחלב והרי נ"ד שווה ממש להתם דשם הבשר נותן טעם בכלי ומהכלי נכנס לדגים ובזה אסרו לאכלם בחלב וא"כ ה"ה בנ"ד דהחמין נותנים טעם בכלי ומהכלי למים וא"כ אסור לשתות מים אלו עם חלב, מה עוד שיש לדון לדברי החו"ד שהובא בפ"ת ס"ק א' דבשעת בישול לא אמרינן נ"ט בר נ"ט אפשר דה"ה בנ"ד וצ"ע.
וכ"ז לענין המים אבל לגבי הכלי הרי אינו נ"ט בר נ"ט כלל וכמובן דהרי טעם הבשר שבתמין נכנס לכלי ונעשה בשרי וצריך א"כ הגעלה אם רוצים להשתמש בו מים לחלב דהרי בזה שיתן בה מים להשתמשות עם חלב הוי כגורם נ"ט בר נ"ט לכתחילה וזה אסור לכ"ע עי' בט"ז סק"ד בסי' צ"ה.
אולם כאמור לעיל כ"ז אם הזיעה היתה יד סולדת בו או אם הכלי העליון היתה יד סולדת בו לשיטת הפמ"ג ודעימיה שהובא לעיל, אך עי' בדרכ"ת סי' צ"ב ס"ק קע"ד שהביא בשם תשו' הב"ח החדשות סי' כ"ד דבספק אס היה היד סולדת בו אפשר להקל,
ע"כ תבנא לדינא דאם היה וודאי היד סולדת בזיעה או בכלי העליון לשיטת הפמ"ג הנ"ל לכתחילה יש לאסור לשתות מים אלו עם קפה וחלב וכנ"ל אלא דבדיעבד אין לאסור הקפה כמבואר ברמ"א בסי' צ"ה ס"ב ואף לשיטת הש"ך שם בסק"ד דבנצלו יש לאסור אף בדיעבד בנ"ד אין נחשב לנצלו עיי"ש בפ"ת סק"ב בשם החוו"ד דהרי הבשר לא נגע בכלי העליון ודו"ק ואם לא היה היס"ב בזיעה או אפילו ספק יס"ב אפשר דאף אם הכלי העליון היה יס"ב אפשר לסמוך על הפוסקים המקילין בזה אחר דהדר"ת הביא הכרעה דרק אם יס"ב מחמת אש וא"כ אפשר דאם אינו עומד ע"ג האש כעת אינו נחשב ליס"ב מחמת האש עיי"ש וצ"ע וגם הרי עצם נ"ט בר נ"ט המחבר מתיר לכתחילה וא"כ יש לנו כמה וכמה ספקות להתיר.
אך לגבי הכלי נראה להחמיר להצריכו בהגעלה מספק מאחר שאינו טירחא מרובה ומסתבר שדי בעירוי מכלי ראשון ואין צורך להגעילו בכלי ראשון אחר שגם בזה יש לנו ספק אם היה יס"ב בזיעה וכן אם אוסר כשהכלי העליון יס"ב והזיעה אין יס"ב אבל שיטת המחבר לגבי נ"ט בר נ"ט אין לצרף דעי' בש"ך סק"ג בסי' צ"ה דבזה גם המחבר מודה דאסור לכתחילה לבשל בקדרה של בשר כדי לאכלן בחלב וא"כ ה"ה בנ"ד וכמובן אלא דאפשר דבכה"ג דאין וודאי דהכלי נעשה בשרי גם הש"ך יודה דלכ"ע מותר לכתחילה ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא ויש להגעיל הכלי ע"י עירוי מכ"ר וכנ"ל.
הרב משה נחמיה סגל
לע"נ מורי חמי הרה־ג החסיד רבי ברוך בהרהגה"ח ר' שמחה סנדלבוים זצ"ל נכד הגה"ק רבי ברוך זצוק'ל הרב מטורוב ונגד הרה"ק רבי מנחם נחום זצוק"ל
האדמו"ר מביאליסטוק - קוברין. למד ולימד כל ימיו תורה וחסידות בהתמדה רבה בירושלים ובתל - אביב, והיה דבוק לבית קרלץ - סטולץ, פה מסיק מרגליות ורודף צדקה וחסד. נלב"ע י"ט
חשון תשנ"א, ומנו"ב בהר הזיתים ליד אבוה"ק זי"ע ועכי"א. [בידיו נשמרו כתבי הגה"ק מטורוב זצוקלה"ה הנודע בשצייב" העומדים
לצאת אי"ה ע"י מכון בית אהרן וישראל, קארלין סטאלין ירושת"ו]
<h3>בענין קדושת יוצר אם נאמרת ביחיד</h3>
א, בשו"ע או"ח סי' נ"ט ס"ג כ' מרן המחבר! "י"א שהקדושה שביוצר יחיד אומרה לפי שאינה אלא סיפור דברים, וי"א שיחיד מדלגה ואינה נאמרת אלא בציבור, ויש לחוש לדבריהם וליזהר שיחיד יאמרנה בניגון וטעמים כקורא בתודה". וב' עליו הרמ"א! בהג"ה! "וכבר פשט המנהג כסברה הראשונה דיחיד אומר אותה, וכשעונין קדושה זאת אומרים אותה בקול רם".
ומקורה של השיטה השניה האוסרת ביחיד היא מדברי הגאונים שהובאו בראשונים, ובהם רב נטרונאי ורב סעדיה ועוד, דאף דין הקדושה שביוצר כדין הקדושה שבשמ"ע, שאין נאמרת אלא בעשרה, ומשום כך כתבו נוסח אחר לברכת יוצר ביחיד, ומשמע דס"ל שאף בניגון ובטעמים אסור ליחיד לאומרה, וע"כ הוסיפו שאם ירצה היחיד להשלים חסרונו, יאמרנה אחר התפילה דרך לימודו, אם ת"ח הוא יעסוק בסוגיות שבגמרא שבהם מוזכרת הקדושה, ואם אינו ת"ח יקרא במקראות שהוזכרה בהם, וכשיטה זו מפורש בס' הזוה"ק וכן פסק הרמב"ם בחיבורו, והגר"א פסק כן למעשה.
והשיטה הראשונה היא דעת הרמב"ם בתשובתו (אחר שחזר בו), דשאני קדושה שבשמ"ע מקדושת יוצר, דהקדושה שבשמ"ע היא קדושה שאנו אומרים ומשבחים, ואילו ביוצר אינה אלא סיפור דברים היאך המלאכים מקדשים, וע"כ אין סיבה לאסור על היחיד לאומרה וכ"כ הרא"ש והטור, וכמותה פסק הרמ"א, לפי שכך פשט המנהג.
והשיטה השלישית היא ד' הרשב"א בשו"ת סי' ז' ובתה"ד סי' ח' דכשהיחיד קוראה בניגון ובטעמים שרי, דאז לא חשיב כדבר שבקדושה וא"צ לזה עשרה, וזו כוונת מרן המחבר ויש לחוש לדבריהם וליזהר שיחיד יאמרנה בניגון ובטעמים, ר"ל דאף שאין אנו מחמירין כמותם לדלגה לגמרי, מ"מ בזה יש לנו להחמיר לקרותה בטעמים וכד' הרשב"א, והכרעת המ"ב שנכון להדר בזה.
ב. והנה בפרי חדש כ' וז"ל: ואינה נאמרת אלא בציבור, פי' אע"פ דהוי יחיד מתפלל לבדו בשביל שיאחר לבוא, כיון דאיכא ציבור, אומרם אפילו בלחש’ וזה מוסכם לכו"ע. [והביאוהו הפמ"ג והמ"ב].
והנה מש"כ אפי' בלחש, אינו מובן לכאורה, דבלבוש ואליהו רבא כ' דביחיד נאמרת דווקא בלחש, ומקורם כנראה בד' הזוה"ק לגבי תרגום דקדושה דסדרא, דנאמר בלחש משום שהוא ביחיד, ובשע"ת כ• דהכוונה בזוה"ק דאם הצבור אומרים יחד, אז יש להם לומר התרגום בלחש כדי שלא יצטרפו זה עם זה, וישארו בבחינת יחידים, אבל יחיד ממש יכול לומר הקדושה בקול, וא"כ ממנ"פ, אם ד' הפר"ח כלבוש, הול"ל שיאמר דווקא בלחש, ואי בשע"ת הול"ל אפי' בקול, ושמא ט"ס הוא, וצ"ל "אפילו [ביחיד], בלחש ."(ובלבוש).
ובס' מאמר מרדכי השיב עליו, דלכאו' קשה דהא להי"א שאוסרים לומר ביחיד הוי ככל דבר שבקדושה שאינו נאמר אלא בעשרה, ואטו אם איחר יוכל לומר לעצמו קדושת שמו"ע וברכו, רק משום שהוא עומד בתוך ציבור, וע"ק דהא סברה זו הוזכרה בגמ' ונדחתה מהלכה, דאיתא בברכות כ"א; אמר רב הונא הנכנס לביהכ"נ ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"ץ למודים יתפלל, ואם לאו אל יתפלל, ריב"ל אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"ץ לקדושה יתפלל, ואם לאו אל יתפלל, במאי קמיפלגי, מר סבר יחיד אומר קדושה, ומר סבר יחיד אינו אומר קדושה, וכן אראב"א מנין שאין היחיד אומר קדושה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל - כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, ופירש"י רב הונא סבר יחיד המתפלל עם הציבור אומר קדוש, הלכך אם לא גמר עד שלא יגיע ש"ץ לקדושה לית לן בה, ומבואר דרש"י מפרש דאף רב הונא מודה דקדושה בעי עשרה, אלא דסגי במה שהוא בתוך ציבור, ואילו לריב"ל לא סגי בזה, אלא צריך שיאמר דווקא ביחד עם הציבור, וע"כ אל יתחיל להתפלל כדי שלא יפסיד קדושה, ומכיון דהלכה כריב"ל, ק' לכאו' על הפר"ח, ואף דהוא לא דיבר בקדושת שמ"ע, אלא בקדושה שביוצר, אך מכיון דלשיטת הגאונים גם קדושת יוצר אינה ביחיד כי היא דבר שבקדושה, א"כ מה הפרש בין זה לזה, עכ"ד המאמר מרדכי, [ובס' כף החיים חשש לדבריו למעשה,]
ג. וכדי לנסות ליישב ד' הפר"ח, יש להקדים ולבאר דברי רש"י הנ"ל בסוגיא, והנה בטורי אבן במגילה דף כ"ג תמה על ד' רש"י, מה כוונתו "יחיד המתפלל עם הציבור", דאם ר"ל שאם היחיד הגיע לקדושה בעת שהש"ץ מגיע לשם, הא בזה לכו"ע עונה עמהם, ואם ר"ל דמכיון שהוא עומד בביהכ"נ עם הצבור יכול לאומרה אפילו בפני עצמו ביחיד, אין לזה טעם וריח, והסיק דט"ס נפל ברש"י, ואח"כ תמה עוד על ד"ה, היאך חולק על משנה מפורשת במגילה שאין פורס על שמע ואין עובר לפני התיבה וכו' בפחות מעשרה, משום דאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, והניח בצ"ע.
ואמנם בחי' הרשב"א בברכות מבואר, דאדרבא כל כוונתו של רש"י היא ליישב את הקושיא ממגילה, דר"ה מודה שכל דבר שבקדושה בעי עשרה, אך יחיד המתפלל עם הציבור עדיף טפי, ואמנם באמת הסברה צ"ב, וכמ"ש הטו"א,
ולכאורה י"ל בזה, דהנה יש בראשונים עוד שני תירוצים על הקו' הנ"ל מהמשנה במגילה על רב הונא, הא') מש"כ בתוס' רבינו יהודה החסיד והתוס' רא"ש, דר"ה מחלק בין ברכו ותפלה לבין קדושה, דקדושה אינה אלא פוסקים, ולא חשיבא בכלל "דבר שבקדושה", והב') מש"כ בשו"ת הרשב"א סי' ז' דדוקא באומר להוציא את אחרים, דומיא דאין קורין בתורה ועובר לפני התיבה בעי עשרה אבל קדושה שאומר לעצמו מותר, ויתכן שרש"י חיבר את שני התירוצים יחד, וס"ל דשני דינים חלוקים ישנן בדין "דבר דבקדושה", הא' דברים שכל חלות חיובן אינו אלא בציבור, כתפלה וקה"ת וכד', והב' דברים שחלות חיובן גם ביחיד, אך אסור לאומרן בלי עשרה ומטעם שיבואר להלן, והנה בסוג הראשון פשיטא דלכ"ע לא יוכל היחיד לאמרן בפני עצמו אפילו כשמתפלל בתוך ציבור, אבל בסוג הב' יש מקום לומר דמותר, ומעתה י"ל דבזה נחלקו ר"ה וריב"ל, דלר"ה קדושה נכנסת תחת הסוג השני, ולכן יחיד אומרה בפ"ע כשהוא בציבור, ולריב"ל היא בכלל הסוג הראשון, ולכן אסור לאמרה בפ"ע, וע"כ אם אינו יכול להגיע לקדושה, לא יתחיל להתפלל, כדי לאמרה עם הציבור לפני שיתחיל תפלתו" ובזה נתישבה קו' הטו"א. ונמצינו למדים מזה דלר"ה היא דבעי עשרה בקדושה הוא רק לתת אפשרות ליחיד לקיים חיובו לאמרה, ולכן אומרה אפי' בפני עצמו במקום ציבור, ולריב"ל לא חל דין קדושה כלל אלא בי', והלכה כמותו.
ד, ועתה נשוב אל דברי הפר"ח בענין קדושת יוצר, ונראה לומר דלהפר"ח הוקשה בטעמם של הגאונים שאסרו לומר ביחיד, דמ"ט לא קבלו את סברת החולקים דקדושת יוצר אינה אלא סיפור דברים איך המלאכים משבחים, וכי תימא דס"ל שאינה סיפור דברים זה אינו מכמה טעמים, א) דהא מנוסח הקדושות מוכח להדיא ההבדל ביניהן, דבשמ"ע אומרים נקדישך או נקדש כשם שמקדישים המלאכים, וביוצר מספרים וכולם מקבלים וגו', ב) ועוד דבשמ"ע אומרים מעומד וברגל ישרה, וביוצר דווקא מיושב, ג) ועוד דאותם הראשונים האוסרים ביחיד, הקשו מדוע אין אומרים בקדושת יוצר ימלוך וכו', ותירצו שאין אנו מזכירים ביוצר אלא שבח המלאכים שהם מקדישים, ואילו ימלוך הוא שבת שמשבחין ישראל, [ע' בס' האשכול הל' תפלה עמ' 38, ובארחות חיים דין קדושה דמיושב, וכלבו],
אלא ע"כ דמחלוקת הראשונים כך היא, דהמתירין סוברים דריב"ל שסובר דדין קדושת שמ"ע הוא כמו הסוג הראשון, שכל חלות חיובה הוא רק ע"י הציבור, אינו סובר כלל את הדין השני שצריך עשרה בשביל שתאמר במקום דשכינתא שריא, וממילא דקדושת יוצר שהיא סיפור דברים אפשר לומר גם ביחיד ממש, אך האוסרים סוברים דלריב"ל שני הדינים אמיתיים, ובקדושת שמ"ע בעי עשרה מצד שתי הענינים, גם מצד חלות חובה, וגם מצד אפשרות אמירתה, וע"כ אף בקדושה דיוצר, דאין בה כלל את הדין הראשון, לפי שהיא סיפור דברים ואף היחיד מחויב בזה, מ"מ א"א לאמרה ביחיד אלא במקום דשכינתא שריא, ואף דודאי דרך לימודו יכול לומר כל דבר, מ"מ הכא שאני דמאחר שתקנו לנו חז"ל לאומרה בברכה, הרי זו תקנה לשבח את הקב"ה בסיפור הענין במה שהמלאכים משבחין אותו, וצריך לזה התנאי דיהיה במקום דשכינתא שריא, [ובזה נחלקו עוד הגאונים עם הרשב"א, האם ע"י אמירתה בטעמים משנים כבר מצורת השבח, דעי"ז דמי כבר לגמרי לדרך לימודו, או לא, וז"ל שו"ת הגאונים ברכות כ"א! "אע"פ שפסוקים הם ואין דומה לקדושה, מ"מ כיון שקבעוה כתפלה נעשה כקדושה של תפלה ואין רשות ליחיד לאומרה, אבל אחר תפלתו אם רצה לומר כקורא פסוקים הרשות בידו"],
ולפ"ז דברי הפר"ח ברורים בטעמם, דמכיון שכל סברת הגאונים שאסרו ביחיד היא רק ע"פ סברת ר"ה שבגמ', ושאף ריב"ל מודה לו לחומרא, א"כ היכא שהיחיד הוא בתוך ציבור, אף שאומר בפ"ע משום שאיחר שרי לכ"ע, דממנ"פ, דאי משום סברת ריב"ל, הא בכלל ל"ש בקדושת יוצר, ואי משום סברת ר"ה, הא שרי בגמ' ביחיד שבתוך ציבור,
ה. אכן עדיין יש לעיין בזה, דמכיון שכל הכרח זה מהסוגיא הוא רק לפירש"י, וכבר נתבאר לעיל [אות ג] שיש תירוצים אחרים על הקושיא מהמשנה במגילה על ר"ה, ולדבריהם אין כלל מקור לחילוק שב' רש"י בין יחיד בביתו ליחיד שבתוך הציבור, וא"כ
והשתא ריב"ל ס"ל דחביבות זו לא ניתנה אלא לציבור, ויחיד ה"ה כמלאך שלא בזמן תפקידו, שאינו רשאי לומר קדושה ואילו ר"ה ס"ל דגם היחיד רשאי לומר, אלא דשבח גדול ונורא בקדושה לא שייך לאמרו אלא במקום ־ שכביכול - הוא לפניו יתברך, [בדרגה גבוהה יותר משאר מקומות] וזה דווקא היכא דאיכא בי עשרה שעליהם נאמר "כל בי עשרה שכינתא שריא", [דוגמת מה שמצינו שאין מזכירין בשם המפורש אלא במקדש, ששם שכינה שרויה בדרגה גבוהה יותר ויותר], ולזה ס"ל דסגי שהוא עם הציבור המתפללין, שעי"ז כבר במקום זה ובשעה זו שכינה שורה. ומ"מ מסתבר דווקא כשהוא עמהם באותה תפלה.
מנ"ל להפר"ח דהגאונים ס"ל בזה כפירש"י וצ"ע.
ואמנם נראה דבאמת הדברים מוכחים ממקומם, דהנה הרשב"א [בשו"ת א סי' ו'] והתלמוד ר' יונה וש"ר הקשו על שיטת הגאונים מהא דאיתא במסכת סופרים קטן שאינו פורס את שמע לומר קדוש ביוצר ביחיד, אבל בצבור עונה עמהם, וגדול פורס את שמע, ולומר נעריצך ונקדישך אינו מן הדין לאמרו בפחות מעשרה, ומוכח דלפרוס את שמע, שהוא כולל ברכת יוצר, אפשר גם ביחיד, ודוקא לקדושת נעריצך בעי עשרה,
ובביאור הגר"א באו"ח סי' נ"ט הקשה דמשם משמע להיפך, דהא מדקאמר גדול פורס את שמע מוכח דמיירי בעשרה, דמשנה מפורשת במגילה אין פורס את שמע אלא בעשרה, וא"כ מדוע אינו אומר נעריצך, ועל כרחך דהביאור הוא, דאע"ג דלענין פורס את שמע סגי בששה שלא שמע, ומצרפים ד' ששמעו, מ"מ לקדושה בעי עשרה שלא שמעו, [וע"ע בדרכי משה שהביא חידוש זה דבעי עשרה שלא שמעו משו"ת מהר"י מינץ, והוא חולק עליו, וע"ע במגן גבורים (לבעל השואל ומשיב) שהשיג ע"ז מכמה ראשונים, וע' בה"ל] וא"כ לא רק דלא קשיא לד' הגאונים אלא דממס' סופרים מוכח בהדיא דקדושת יוצר בעי עשרה, דאל"ב למאי בעי עשרה בפורס את שמע, עכ"ד הגר"א יעוש"ה.
והנה הדבר צ"ב, אם לקדושת יוצר בעי עשרה כמו בקדושת נעריצך, מדוע בקדושת
ולפ"ז יוצא דהגאונים למדו מתוך מס' סופרים דקדושת יוצר חלוקה ביסודה מקדושת שמ"ע, וכנ"ל, דחלות חיובה גם ביחיד ורק דאינה נאמרת אלא בעשרה, דאשר ע"כ סגי בששה שלא שמעו, וא"כ ממילא מוכח לדבריהם דיש ב' ענינים בהלכה זו דקדושה אינה נאמרת אלא בעשרה, והוא ממש כשיטת רש"י בסוגיא וא"ש ד' הפר"ח שכתב דלדבריהם ג"כ יועיל ביחיד שבצבור וכמשנ"ת,
ו. והנה גבי י"ג מידות מבואר בש"ע סי' תקס"ה דאינם נאמרים ביחיד, וגם שם נחלקו הראשונים אם שרי לאומרם במנגינות וטעמים או לא, ע"ש בט"ז דמפ' בזה מח' רב נתן והטור], ולכאורה הי' ס"ד לדמותו לקדושה שיוצר, ולהקל לומר ליחיד י"ג מידות כשהציבור עדיין לא סיימו סליחות, ולא מצינו ד"ז באף א' מן הפוסקים, ואכן להנ"ל הדבר פשוט דהתם ודאי ל"ש סברה זו דחיובה ביחיד, ובעי עשרה רק כדי לאומרה היכא דשכינתא שריא, דסברא זו שייכא רק במידי דשכח, והכא הוא דרך תחנונים ומכיון שלמדו שאמירתו דוקא בעשרה מהא דנתעטף ית"ש כשליח ציבור בעי עשרה אומרין יחד,
והגר"י רוט שליט"א, רב ור"מ "בית דוד", הוסיף עוד בזה דהכא בכלל ל"ש יחיד שאומר בעת שהציבור עוסקין, דאין קשר ושייכות בין סליחה אחת לחברתה, ולא דמי לקדושה שביוצר דנתקנה בסדר והמשך אחד עם כל ברכות ק"ש,
יוצר סגי בששה שלא שמעו, ולקדושת ז. ובעמדנו בענין זה נראה לבאר מחלוקת שמ"ע בעי דווקא עשרה, אכן הדבר מבואר בס' ברכת שמואל יבמות סי' כ"א בשם הגר"ח הלוי מבריסק, דצירוף ד' ששמעו עם ששה שלא שמעו הוא מדין רובו ככולו, ודין זה לא שייך אלא במקום שהחיוב חל גם על אחד, ורק דבעי עשרה משום דאין הקדושה נאמרת אלא בעשרה, אבל במקום שהחיוב מלכתחילה חל רק על עשרה, אז בעי דווקא עשרה שלא שמעו, כי ליצור חלות חיוב א"א ע"י רובו ככולו.
זו של הראשונים אם שרי ליחיד לומר י"ג מידות בטעמים כקורא בתורה, והנה בטור הביא כתב רב נתן אין מנהג ליחיד לומר י"ג מידות, והטור הקשה "ואיני יודע מה חשש יש בדבר, שהרי אינו אלא כקורא בתורה שהרי לא אמרו חכמים אלא כל דבר שבקדושה, כגון קדיש וקדושה וברכו". ומשמע לכאורה דס"ל די"ג מידות אינו בכלל בגדר דבר שבקדושה דבעי עשרה, ויותר משמע כן בד' האבודרהם שהעתיקו והוסיף "ואינו נקרא דבר שבקדושה אלא קדיש קדושה וברכו", אכן הט"ז כ' דגם להטור אסור ליחיד לאמרו, רק דהטור דייק דר"נ אסר אף כקורא בתורה, ובזה הק' שאם אינו אלא בקורא בתורה מה איסור יש בזה, וצ"ע לפ"ז א) מדוע כ' הטור וזה אינו דבר שבקדושה, ב) מה באמת טעם האוסרים, וע"ש בב"ח וט"ז שפירשו דטעמם הוא דמתוך שאומרים בסליחות ודאי כוונתו לתפלה ותחנונים, וצ"ב א"כ מ"ש דבקדושה שביוצר שרי, ואין לומר דבאמת הם אסרו גם שם מאותו טעם וכהגאונים, דהטור בסי' קל"ה כ' "ואין ליחיד להשיג את גבולם" והביאור הוא כמ"ש התשובות הגאונים [הנ"ל אות ד'] דכיון שקבעוה בתפלה נעשה כקדושה של תפלה וכו' והכא ל"ש סברה זו. ג) דהתה"ד הוכיח דשרי כקורא בתורה מב"ב פ"ב מכדי פסוקים נינהו, וליקרי, היינו דמי שספק לו אם קנה קרקע או לא ומביא ואינו קורא. ומק' הגמ' שיקרא הפרשה כקורא בתורה, ומשני מיחזי כשיקרא שאומר על הביכורים האדמה אשר נתת לי, והכא ל"ש זאת.
והנראה בזה, דבאמת כו"ע מודים דאם כוונתו לקרוא סתם בתורה ודאי שרי, דרק בקדושה יש אוסרין משום שאחר שנתקנה בתפלה אז סיפור הדברים עצמו הפך לדבר שבקדושה, וזהו שהקשה הטור "דהא אינו דבר שבקדושה אלא קדיש וקדושה", ר"ל קדיש מצד עצמו, וקדושה [אפי' שביוצר] מכח שנתקנה בתפלה, והכא ל"ש זאת, כי סליחות אינו סדר תפלה שנתקן ע"י חז"ל, ורב נתן סובר דאדרבא דווקא בקדושה שביוצר יש מתירין, כי כיון שבאמת אינו אלא סיפור שבח שייך שיספר השבח כקורא בתורה, אבל כאן אם בחר לומר דווקא עכשיו, בתוך הסליחות, את הפסוקים האלו ולא פסוקים אחרים, ע"כ שרוצה לזכות באותה מדת רחמים שזוכים הציבור ע"י י"ג מידות, וזה א"א כי מדה זו מסורה דווקא לציבור, ועתה לא רק שלא ק' עליו ממס' ב"ב אלא משם ראייתו, דהא ס"ד שיכול לקרוא פסוקי ביכורים כקורא בתורה, משום דס"ד שרק צורת הקריאה קובעת, ומתרצת הגמ' שאין מתחשבים רק בצורת הקריאה, אלא אחד מקום הקריאה ושעתה, שמזה מוכח שכוונתו לקרוא את הפסוקים האלו על הביכורים שמביא וזה מיחזי כשיקרא, וז"ל הרשב"ם שם "שהרי בשביל הבאת ביכורים קא קרי וכו' וקא משקר, וה"ה כאן שמזה שאומר הי"ג מידות בתוך הסליחות, ובעת שמתענה ע"כ שכוונתו לתחנונים, אבל בקדושה אין הבדל בין לומד תורה למספר וצריך רק להבדיל בין היחיד הלומד לבין הציבור שמקיים תקנת סדר התפלה, וזה נעשה ע"י הנגינות וטעמים,
ואפשר להוסיף ולצרף עוד בזה דר"נ סבר, שע"כ כוונתו לתחנונים ולא לקריאה, דאל"כ מדוע לא מסיים הפסוק, אלא פוסק באמצע בתיבת "ונקה", ואכן בסידור בית יעקב למוהריעב"ץ כ' בשם השל"ה הק' דביחיד צריך לסיים הפסוק אכן סתימת הפוסקים לכאורה, למ"כ, ולהדיא כ' בשו"ת רב פעלים ח"א סי' י"א (להבן איש חי) והובא בכף החיים, דאף יחיד אינו מסיים, ובאמת קשה ע"ז, דהא כל פסיקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן "ובשלמא כשאומרים דרך תחנונים, כבר כ' הנשמת אדם (ס"ה) דבכה"ג אין איסור לפסוק הפסוק, אבל הכא ביחיד ממנ"פ אסור, דדרך תחנונים אסור מצד דבר שבקדושה, ובדרך לימודו אסור לפסוק, ותי' הרב פעלים עפ"ד השו"ת יכין ובועז דאחר אתנחתא לא חשיב הפסק, דהוא כמו סוף פסוק, והכא במלת "וחטאה" יש אתנחתא, ומה שמוסיף מלת "ונקה", במלה אחת אין איסור של חצי פסוק עכ"ד, ואמנם אם התישבה קו' חצי פסוק, מ"מ ודאי שצורת ההפסק מוכיחה שאין כוונתו ללימוד סתם, וא"ש ד' ר"נ וד' הטור היא דכיון שקורא בנגינות וטעמים, כדי לצאת מאיסור "דבר שבקדושה אינו נאמר אלא בעשרה", א"כ מה בכך שכוונתו ומטרתו להשיג רחמים, סו"ס אין צורת מעשיו אלא כקורא בתורה.
ח. ואגב צ"ב הא דלא נזכר כלל בפוסקים שצריך להפסיק בברכות ק"ש לומר י"ג מידות עם הציבור, והא לכ"ע הוי דבר שבקדושה, ואפי' לבה"ת של העולה לתורה פוסקין, ובאמת גבי קדושת יוצר הביא בס' כנסת יצחק שנחלקו חכמי ספרד אם פוסקים בברכות ק"ש. די"א שפוסק ע"פ שיטת הגאונים דהוי דבר שבקדושה, וי"א שאין פוסק כי צריך להחמיר כהי"א שיחיד אומרה ולא הוי דבר שבקדושה, אך כאן דלכ"ע הוי דבר שבקדושה, וכמ"ש לעיל בשם הט"ז מדוע אין פוסק,
ותי' בס' האלף לך שלמה (למוהר"ש קלוגר) דלא אמרו אלא בדבר שבקדושה של חיוב, והכא לא הוי חיוב, דסדר סליחות אינו מסדרי התפלה שחיבו אנשי כנה"ג, אלא שנהגו בהם כדי להשיג רחמים ותחנונים, וכ"כ בס' תהלה לדוד,
<h3>בענין שיעור חלה</h3>
הרב יחיאל אברהם דלבר
שיעור חיוב חלה ומינים המצטרפים ודין פת פטור שנתערב בחיוב
<h4>יור"ד סימן שכ"ד</h4>
שו"ע סעיף א'! אין חייב שיעור חלה וכר אלא חמשת רבעים וכד, בבירור הלכה קמא (כאן) ובאו"ח סימן תנ"ו כתבתי בזה קצת, וכעת אברר עוד בסייעתא דשמיא: שיעור המשקל תק"כ דרהם שנזכר בשו"ע מקורו ברמב"ם זרעים הלכות בכורים פרק ו' הלכה ט"ו, ושם: תק"כ זוז מזוזי מצרים בזמן הזה, ובכסף משנה שם דזוז היינו דרהם,
ומפורש כן בפירוש המשניות להרמב"ם עדיות פרק א' משנה ב' שכתב - בנרמ"ח ע"פ המקור הערבי - לשון זה: ומצאתי שהרביעית האמורה בכל התורה מחזקת מן היין קרוב לעשרים וששה דרהם ומן המים קרוב לעשרים ושבעה דרהם ומן החיטים קרוב לעשרים ואחד דרהם ומקמח החיטים קרוב לשמונה עשר דרהם ומצאתי שיעור חלה באותה המרה חמש מאות ועשרים דרהם בקירוב מקמח החטים וכל הדרהמים האלו מצריים וכן גם כל אלו הדברים שמדדתי מצריים עכ"ל, ושמענו שיחס הקמח המצרי ליחס המים הוא כערך י"ח לכ"ז והיינו שהקמח קל מן המים בשליש. ומדוקדק מאד, שהרמב"ם בהל' ביכורים שם כתב עוד ששיעור פ"ו סלעים וב' שליש, והנה שיעור ה' סלעים הוא ל' דרהם, ועולה תק"כ דרהם פ"ו סלעים זב' שליש בדיוק. והראשונים העתיקו להלכה את הרמב"ם: הר"א מלוניל בארחות חיים חלק שני הנדמ"ח סימן י"ז הל' חלה עמו' ר"ה - ר"ו כתב וז"ל: והרמב"ם ז"ל כתב וכד מ"ג ביצים בינוניות וחומש ביצה והם משקל פ"ו סלעים ושני שלישי סלע מקמח החטים שבמצרים שהן משקל (ת"ק) [תק"כ] זוז מזוזי מצרים בזמן הזה עכ"ל, וכן הוא בכל בו סימן פ"ט: "משקל פ"ו סלעים ושני שלישי סלע מקמח החטים שבמצרים שהוא משקל (ת"ק) [תק"כ] זוז מזוזי מצרים בזמן הזה". וכן רבינו אשתורי הפרחי ז"ל בכפתור ופרח פרק ט"ו (דף נ"ט ע"א) כתב וז"ל: שיעור העיסה וכו' כתב הר"מ ז"ל סוף הקדמתו למסכת מנחות שמוצא שיעור החלה במדה שעשה מחזיק חמש מאות ועשרים דרכמונים מקמח או סולת מצרים והדרכמונים כולם מצריים עכ"ל,
מה שיש לציין הוא שהרמב"ם והארחות חיים והכל בו נחתו לדיוק גמור: פ"ו סלעים וב' שליש, לא "וג' רבעים", כלומר לא תק"כ ומחצה דרהם, אלא תק"כ דרהם בדיוק ולא יותר אפילו לא במחצה דרהם שהוא כגרם וחצי!. אך לגבי רביעית מן הקמח נקט הרמב"ם "קרוב", ואכן לפי הדיוק בשיעור חלה הוא קרוב מאד: 18.055544 דרהם.
ואמנם הרמב"ם והארחות חיים והכל בו והכפתור ופרח הזכירו לגבי חלה גם שיעור אצבעות, ובפרט בארחות חיים האריך בזה מאד.
והנה אם הדרהם המצרי בימי הרמב"ם היה 2.83 גרם (עיין בספר מדות ושיעורי תורה עמו' ת"ס - תס"ב) עולה רביעית מים של כ"ז דרהם 76.41 גרם מים - צ"מ מעוקב, ועולה לפי זה האגודל 1.9197388 צ"מ, והאמה עולה לפי זה 46.073731 צ"מ, והנה אין מקום לאמה פחות מ'
48 צ"מ ולאגודל פחות מ' 2 צ"מ, וצע"ג,
שיעורין דאורייתא - שיעורי המצוות אות כ': שיעור חלה בברכה - כלי המכיל 4320 צ"מ מעוקבים מודדין בו קמח לשיעור חלה בברכה והוא 4 ליטר ושליש [ולא ידחוק הקמח אלא נותנו באופן הרגיל], ליטר ושליש - היינו בקירוב. 4,320 ליטר - קילוגרם מים הוא בדיוק, לפי חשבון הרביעית ביצה ומחצה 150, ועולה כל ביצה 100 ומ"ג ביצים וחומש 4320 בדיוק.
שיעורין דאורייתא שם! והמשקל מקמח שמפרישין ממנו חלה בברכה היו גדולי ההוראה בדור שעבר מורים שהוא חמשה פונטים רוסים וחצי והוא 2250 גרם והוא 2 ק"ג ורביע, וכן הוא באיפת צדק - שיעורי המצוות. ושני הספרים הללו יצאו לאור בחיי החזון איש, וכ"ה בשיעורין של תורה בכל המהדורות,
חידושים וביאורים חלה - שנת תשמ"ה - סימן ה' ס"ק ד' בסופו: מבואר שעשה נסיון: "בלי לדחוק את הקמח אך בנענוע קצת שיבטיח מילוי כל החללים המתהוים" ויצא לו שיעור 2.900 ק"ג קמח במרה של 4,320 ליטר (ובקמח הנקרא שחור שמע מפי נאמן שיוצא 2,500 ק"ג.)
בית רבי (הנלוה לאשכבתיה דרבי): לקט אמרות וכו' מבעל קהלות יעקב זצוקללה"ה - עמוד קס"ח: שיעור חלה - שיער בשתים ורבע ולכל היותר שתים וחצי ק"ג ואמר שכל האומרים שנשתנה הקמח אינם יודעים למדוד (מפני שצריך לשומו בקל ולא לדחוס כמובא בפוסקים) וזה השיעור. כוונתו למדידה שבחידושים וביאורים הנ"ל. והדברים תמוהים מאד לכאורה, דהרי גם במדידתו של הרמב"ם עולה שהקמח קל מן המים בשליש, ואפשר שאף פחות משהו משליש, וכנ"ל, ולפי מדידתו של הגר"ח גריינימן עולה שהקמח קל מן המים %32.9, והרי היינו בשליש בקירוב גדול, מדידה זו של כשליש שמענו לדינא גם מהארחות חיים וכל בו וכפתור ופרח ומרן המחבר בשו"ע וכנ"ל, ואף הרמ"א בדרכי משה הארוך הביא לדינא ששיעור חלה פ"ו סלעים וב' שליש תק"כ דרהם העולה ממדידת משקל הקמח שהוא קל מן המים רק בשליש.
ועיין גם בשבלי הלקט השלם סימן רי"ב.
וראיתי בספר בירורי המדות והשיעורין מערכת משקלות סימן נ"ה שכתב: "כ"כ הרמב"ם כו' שמשקל הקמח היא פחות שליש ממשקל המים כו' וכן מצאתי בתוס' אנשי שם הנדפס בגליון משניות וילנא במסכ' כלים פ"ב שכ"כ בשם תשובת התשב"ץ". הוא כתוס' אנשי שם דף י"ג ע"א, ונראה שהכוונה לתשו' הרשב"ץ. חלק שלישי ענין ל"ו ומביא שם את הרמב"ם, ואח"כ כתב: "ואנחנו שקלנו קמח שלנו ומצאנו משקל ביצה ל"ג זוזים ושליש ושקלגו המים ומצאנו משקל ביצה ל"א זוזים ורביעית זוז יהיה משקל המים יותר קל ממשקל קמח ב' זוזים ורביעית שלישית זוז בכל ביצה". והרשב"ץ מאריך להסביר את סיבת ההבדל במדידת הרמב"ם שהוא להיפך: הקמח קל מן המים בשליש. עכ"פ הרשב"ץ ודאי ידע למדוד, אף שאין אנו יודעים האיך יתכן קמח הכבד מן המים, וקל וחומר שמדידת הגר"ח גריינימן שהקמח קל מן המים רק בשליש שרירה וקיימת, שהיא כהראשונים ומרן המחבר והרמ"א והרבה אחרונים, ומהם שמדדו בעצמם, וכגון פתח הדביר לאו"ח סימן ק"צ (דף קצ"ו ע"א טור ב')! "וכן ראיתי להרב נר מצוה זיל כו' שעמד וימודד כו' ומן המים ומן היין ומן הקמח מצא כדברי הרמב"ם ז"ל עיי"ש", ועיי"ש עוד בנר מצוה, ובפרט בפתח הדביר שהאריך מאד בסוגיא דשיעורים.
והנה אמת נכון הדבר שיש גם מקום להקל במדידת יחס הקמח למים, וכמו שמצינו בספר שערי טוהר על הל' נדה - בסוף הספר דף נ"א ע"ב אות כ"ב שכתב וז"ל! שיעור חלה הוא ב' ליטער וחומש עיין לעיל אות י"ג [שם מבואר שנפח ביצה הוא אחד מעשרים בליטער] והמדה תהיה מחוקה ולא גדושה ומשקלה בקמח סולת בינוני קילא ועשרה דעקא וקמח גרוע הוא קל במשקל וקמח מובחר הוא כבד במשקל והכל לפי המדה ולא לפי המשקל ובח"ס או"ח סי' קכ"ז כתב דמשיעור הזה יטול בלא ברכה ובכפל משיעור הזה יטול בברכה עכ"ל, והרי שמענו שקילו ועשרה דעקא - 1.1 קילו קמח סולת בינוני הוא נפח של 2.2 ליטר, והיינו שמשקל הקמח הוא רק חצי ממשקל המים. ובבירורי המדות והשיעורין הנ"ל כתב על מדידת הרמב"ם וז"ל: אבל מה שעליך לדעת שזה הכלל הוא ג"כ דוקא בקמח שהוא צבור ודחוק הרבה בתוך המדה אבל אם היה צף ואינו דחוק אינו עולה אפילו למחצית משקל המים וכל זה נסיתי בדקדוק ועמדתי על אמיתתו והנה ראיתי בבית יוסף או"ח סי' תנ"ו וכו' עכ"ל, ומבואר בדבריו שאינו דוחה מדידת הרמב"ם אלא אדרבא מסיק שעלינו לנקוט על פי הרמב"ם למדוד בקמח דחוק וצבור הרבה. ועיין בדרכי משה הארוך או"ח סימן תנ"ו שנקט הלשון: "וכ"ש דאף לענין חלה יש סוברים דאין לגרשה". ועיין גם בבית יוסף שם ובלשון הרמ"א בהג"ה שם ובפרי חדש וחק יעקב ומחצית השקל ושאר אחרונים ומשנה ברורה שם.
אך לענין דינא, ראוי להוסיף מספר דברים: במנחת פתים ליור"ד (בשירי מנחה - כאן) כתב וז"ל: ומידה שמחזקת מ"ג ביצים כו' - ומדדתי שהליטער שבזמנינו מחזיק עשרים ביצים בינונים ולפי"ז שיעור חיוב חלה הוא ב' ליטער וחלק שתות מהליטער ומעט יותר דהיינו חלק שתות מב' ביצים ולהצל"ח השיעור בכפילא ובחת"ס או"ח סי' קכ"ז מחמיר לענין שיעור חלה שלא לברך רק כשיעור הצל"ח ושיעור רביעית של תורה לפי הנ"ל די בכוס המחזיק חלק א' מן שלשה עשר בליטער ולהצל"ח הנ"ל השיעור בכפילא ובחת"ס מחמיר גם לענין רביעית כהצל"ח ועיין בשו"ת חס"ל [- חסד לאברהם מהדורא קמא או"ח] סימן י"ח שחולק על הצל"ח בענין חלה רק לענין רביעית של תורה יש להחמיר כוותיה ולהחת"ס הנ"ל הן לענין רביעית הן לענין חלה יש להחמיר כהצל"ח אבל שאר השיעורים הם כפי הביצים שבזמנינו ועיין שו"ת ב"ש או"ח סי' ק"ז בזה עכ"ל.
וכסברת החסד לאברהם לחלק בין רביעית לחלה, מצינו בספר חזון איש או"ח סימן ל"ט - קונטרס השיעורים ס"ק ו' וז"ל: ואפשר דיש רשות לקבוע מדת החלה ע"פ הביצים אף שידוע שנתקטנו עכ"ל, כלומר דלא דמי לרביעית שמפורש שיעורה באצבעות בגט' פסחים.
מיהו בראשונים מפורש שיעור חלה באצבעות, וס"ל להראשונים דיש לזה תוקף כדינא דגמ', ולכן החזון איש מסיים שם וז"ל: מיהו אחרי שנקבעה הלכה על פי הנודע ביהודה והגר"א מהרא"ז מרגליות והחתם סופר ונתפשטה ההוראה כך הוי כאילו קבעו ב"ד לכל ישראל את המדה לפי ראות הב"ד ונקבע שיעור חלה ע"פ מדידת האגודל והיה נראה להם כפי מה שקבלנו מהם 13 וורשק האמה שהוא 58 ס"מ וכו' עכ"ל, וכן בס"ק ט' כתב החזון איש וז"ל : והנה השיעורים קיימים כמו שהנהיגו אחרונים ז"ל לשער שיעור חלה י' אצבעות על י' אצבעות ברום ג' אצבעות ותשיעית אצבע בקירוב והאצבע 2 וחצי ס"מ בקירוב וכו' ומדת האמה 58 ס"מ וכו' עכ"ל.
ובשיעורין דאורייתא ואיפת צדק שנדפסו בחיי החזון איש מבואר שיעור מדה של חלה בברכה ע"פ אמה של 57.689983 צ"מ - כמו המדה של הרביעית 150 צ"מ מעוקב, אך שוברו בצדו מבואר שיעור משקל של 2 ורבע קילו, וכיון ששובר זה נדפס בחיי החזון איש, קשה לבוא ולהחמיר לברכה משקל יותר גדול שהחזון איש לא הצריך, ובזה בודאי הלכה כדמבואר בבית רבי שהקמח לא נשתנה מחיי החזון איש לזמנינו, אך מה שמבואר בבית רבי כעין חזרה - צד חומרא להצריך לברכה 2 וחצי קילו, זה גם כן קשה להחמיר יותר ממה שהחמירו בחיי החזון איש.
שיעור 2 קילו ורבע אינו שיעור החזון איש. אלא: "גדולי ההוראה בדור שעבר מורים": חמשה פונטים רוסיים וחצי, והנה כל פונט רוסי היה 409.51241 גרם, עולה כפול 5.5: 2.252.3182 קילו, ופורתא לא דקו אף שהוא להקל בחומר ברכה, ונכון הדבר, שהרי אי דיוק יותר גדול הוא בשיעור המדה, שהרי החזון איש קבל מדת האמה 13 וורשק רוסיים שהם 57.785, ואילו שיעור המדה של חלה 4.320 ליטר עולה לפי אמה של 57.689983 צ"מ (57.709207 צ"מ אמה! עולה שיעור משקל חלה 5.5 פונט בדיוק לפי יחסי המדה והמשקל זה לזה שבשיעורין דאורייתא! 0.5208333 המשקל למדה - 1.92 המדה למשקל).
ונראה דאפשר שגדולי ההוראה בדור שעבר לא חישבו את יחס המדה למשקל 1.92, אלא 1.75 יותר קרוב ליחס הרמב"ם 1.50, אלא שחישבו את האמה יותר קטנה קצת לגבי חלה! שיעור האמה לפי 5.5 פונט בדיוק והמדה יותר גדולה לפי 3.9414375 !1.75 ליטר - אמה 12.587871 וורשק - 55.953086 צ"מ, ואז עולה הרביעית רק 136.85547 צ"מ מעוקב - גרם מים. ויש עוד הרבה אפשרויות, ונראה ברור מהשיעורין דאורייתא שלא מדד כלל את יחס המשקל למדה בקמח.
שיעור 2 קילו ורבע אינו לא שיעור החזון איש ולא שיעור מרן הגר"י קנייבסקי זי"ע, אלא שיעור גדולי ההוראה בדור שעבר שנדפס בשיעורין דאורייתא בהסכמת החזון איש, וכיון שבחזון איש ס"ק ו' הנ"ל יש שובר להקל בשיעור חלה, וכיון שלפי הרמב"ם וסייעתו הנ"ל שיעור המדה הוא הרבה יותר קטן, אין שורת הדין נותנת לתפוס החבל בשני צדדים להחמיר ביחס המשקל להמדה כהרמב"ם מבלי להתחשב כלל במדת הרמב"ם אף לא לענין שיעור חלה שיש להקל בו יותר מכשיעור רביעית וכהמנתת פתים בשם החסד לאברהם וה"ואפשר" של החזון איש בס"ק ו'.
ואי אפשרות, לימוד יחס המשקל למדה של הקמח מהרמב"ם, מעוגנת גם בדברי החזון איש שחידש דלהרמב"ם היה שעורות אחרות, ואם כן אולי היה לו גם חטים וקמח חטים אחר.
ואמנם מה נעשה עם מדידת יחס המשקל למדה שבכף החיים או"ח סימן תנ"ו ס"ק ט"ז שכתב וז"ל! "וכן עשינו נסיון פעה"ק ירושלים ת"ו שהבאנו כלי שמחזיק תש"פ דרהם מים והחזיק מן הקמח תק"כ דרהם וע"כ המנהג פעה"ק לברך על חלה כשיהיה הקמח תק"כ דרהם כפסק הרמב"ם והשו"ע ושאלתי ואמרו כי כ"ה המנהג בסוריא ותימן לברך על שיעור תק"כ דרהם קמח כפסק הרמב"ם והשו"ע עכ"ל. והרי "גדולי ההוראה בדור שעבר" שבשיעורין דאורייתא ובעל הכף החיים היו בדור אחד. ולא שמענו שקמח ארץ ישראל שאני. וצע"ג.
<h4>נסיונות שערכתי בסייעתא דשמיא</h4>
קמח לבן סוג טוב מיוחד לעונות! נפח הכלי 2031 צ"מ מעוקב - גרם מים, כאשר שמתי את הקמח מחוק ביותר נכנס בו 1192 גרם - יחס המשקל למדה! 0.5869, כאשר שמתיו דחוק ביותר נכנס בו 1650 גרם - היחס למדה! .0.8124
נסיון שני, מדוייק יותר - כלי שפתחו צר בעל נפח 365 צ"מ מעוקב - גרם מים בדיוק, ושמתי הקמח צפוף מוחלט דחוק בהחלט ונכנס בו 324 - 328 גדם קמח יחס למדה: 0.8986 - .0.8877
עד כאן העתק הנסיונות שערכתי סמוך לשנת תש"ל, במטרה להכריע את הכף, ואמנם כעת בחודש טבת תשנ"ב רוח אחרת עמדי הנסיון השני מראה אי דיוקים בנסיון הראשון.
אף שקבעתי בנסיון הראשון שמחוק ביותר יחסו למדה! 0.5869 נראה לדינא לענין הפרשת חלה בלא ברכה להחמיר אף בזה פחות מזה של 0.50 מהמדה, ואף קצת פחות מזה, ואף ביחס למדה הקטנה, וכמש"כ בשיעורין דאורייתא ואיפת צדק ושיעורין של תורה וז"ל! שיעור עיסה להפריש חלה בלא ברכה - הלש עיסה מקמח שמשקלה 1200 גרם [ועוד משהו] צריכים להפריש חלה בלא ברכה והוא כחמשה אוקיות שלנו [שכל אוקיא הוא 240 גרם] עכ"ל.
הגר"ח נאה ז"ל כתב (בשיעורי תורה מהדורה חדשה עמו' קס"ח - ק"ע) וז"ל! וראוי לכל בעל נפש להחמיר עוד להפריש חלה בלא ברכה מקמח הממלא כלי הנזכר בסעיף א! באופן (צפוף) [צף] ורפוי בלי נענוע הכלי כלל ובמשקל הוא 1250 גרם אבל אין זה לעיכובא מצד הדין.
ואילו הגר"י קנייבסקי זי"ע כתב בחיי החזון איש להחמיר (לאו דוקא לבעל נפש) ואף בפחות! 1200 גרם ועוד משהו.
דעת הגר"ח נאה ז"ל להחמיר ביחס משקל של 0.50 ביחס למדה של 2500 צ"מ מעוקב - גרם מים, עיי"ש, ולא דק שהרי מדת הרמב"ם לכל היותר (לפי הדרהם המוגדל 3.205 גרם) 2492.2 צ"מ מעוקב - גרם מים, והרי לא דק לקולא במצות הפרשת חלה ואי הדיוק גדול יותר לפי המורגל בספריו ששיעור רביעית כמנין האותיות כוס: 86, שאז עולה מדת חלה (8.2S רביעיות) רק 2476.8 צ"מ מעוקב - גרם מים.
ודעת הגר"י קנייבסקי זי"ע להקטין עוד יותר את השיעור בלי ברכה לא נתפרשה בספריו: לפי אגודל מינימלי של 2 צ"מ עולה מדת חלה 2.488.32 ליטר, ועולה 1200 גרם ועוד משהו!
0.48225 יחס למדה ועוד משהו. ואפשר שהגר"י קנייבסקי זי"ע התייחס למדה של 2.423 ליטר הנזכרת בשיעורי תורה להגר"ח נאה ושאף שאז האגודל משהו פחות מ' 2 צ"מ, ויחס של משקל למדה 0.50 בקירוב מהוה 1200 גרם ועוד משהו.
<h4>שיעורי הגרי"מ טוקצינסקי ז"ל</h4>
הגרי"מ טוקצינסקי ז"ל כתב בספר ארץ ישראל חלק שני סימן ב' (עמוד ק"ח) וז"ל: שיעור וכו' הנה מלשון המשנה "חמשה רבעי קב" ושאר השיעורים של רבותינו כגון שיעור האצבעות לא ידועים לנו גם 43 ביצים וחומש ביצה לא ידועים כיום כי הביצים שלנו קטנים בהרבה מהביצים של זמן חז"ל כי על כן לא ברור לנו השיעור המדוייק לפיכך נוהגים שרק על עיסה מן שבעה אוקיות קמח (2 ק"ג פחות רבע) מברכים עליה להפריש חלה ומחמש עד שבע אוקיות מפרישים בלא ברכה פחות מחמש אוקיות לא צריכים להפריש עכ"ל, ולמדנו שאף שאין לנו הכרע בשיעור האגודל, וגם ידוע לנו שהביצים נתקטנו, אעפ"כ אין לזוז מהמנהג לברך על שבע אונקיות, ושמענו שהיה מנהג להפריש בלא ברכה על חמש אונקיות - כל אונקיה 240 גרם - 1.200 ק"ג, והיינו כהגר"י קנייבסקי ז"ל ודלא כהגר"ח נאה ז"ל, ואפשר שהגרי"מ טוקצינסקי לא נחית לזה וחשב שכל אונקיה רבע קילו ולכן נקט ששבע אונקיות הוא 2 קילו פחות רבע ולא 2 קילו פחות שליש בקירוב, אבל עיקר ההכרעה כאן הוא במה שהעיד כמסיח לפי תומו על המנהג והמשקל האמיתי של מה שנהגו,
<h4>שיעורי וזגריצ"ה ז"ל אב"ד יטו</h4>
הג' רבי יוסף צבי הלוי ז"ל כתב בספרו לחם הארץ הלכה כ"ד אריכות דברים בענין שיעור חלה, ויש להעיר על דבריו, ומסיים (בעמוד קכ"ז) וז"ל! ובמדת ליטר משני ליטר פחות רבע ליטר חייבין בחלה בלי ברכה ומארבעה ליטרין ולמעלה חייבין בברכה ובאופן כזה יהיה שיעור החלה במדה ולא במשקל עכ"ל, ועיי"ש עוד במה שמביא מהרשב"ץ ח"ב סי' רצ"א, והנה יסוד שיעורו הוא בכוסות עיי"ש, ושני ליטר פחות רבע הוא בקירוב לחומרא בהפרשת חלה בלא ברכה, ועל צד הדיוק שיעורו הוא 1,88 ליטר, ועולה לפי זה שיעור רביעית 65.36 צ"מ מעוקב - גרם מים, ולפי זה עולה האגודל 1,82234 צ"מ, והאמה עולה לפי זה 43,736 צ"מ, והשיעור "הכפול" שלו - לדעת הגר"א והצל"ח - לשונו שם 4 ליטר הוא קצת פחות משיעור החזון איש: הרביעית עולה לפי זה: 138.889 צ"מ, מעוקב - גרם מים, ולפי זה עולה האגודל 2.34287 צ"מ, והאמה עולה לפי זה 56.229 צ"מ.
וכאן ראוי להדגיש ששיעורי החזון איש : ביצה 100 צ"מ מעוקב, רביעית 150, שיעור חלה מ"ג ביצים וחומש 4320 צ"מ מעוקב, אינם חידוש, אלא כך הוא השיעור "הכפול" בתכלית הדיוק בשערי טוהר ומנחת פתים שהעתקתי בסייעתא דשמיא לעיל, וכן הוא בתולדות שמואל ועוד אחרונים.
<h4>מדות הקדמונים</h4>
מצינו לרבינו ירוחם בתולדות אדם וחוה נתיב חמישי - הל' פסח - חלק שלישי (דפו"י ויניציאה שי"ג דף מ"א ע"ב) שכתב וז"ל: שעשירית האיפה הוא ארבעים ושלשה ביצים וחומש ביצה וכך מודדין אותן לוקח ביצה בינונית וניקבה ומוציא מה שיש בתוכה וממלאה מים ארבעים ושלשה פעמים וכו' ובענין אחר תוכל לעשותה ממלא כלי מים עד שפתו ומשים בתוכה ארבעים ושלשה ביצים וכו' ואל תטעה כי יש שטועים במים ואומרים כי אותן המים הם ללוש וכל מה שתוכל ללוש עם מדת המים היא המדה וחלילה אלא הכלי המחזיק המים שכתבתי היא המדה למלאתו מקמח ודע כי היא כמו חצי סילימין ואני עשיתי המדה ומצאתי שהיתה מחזקת חצי סילימין של זאת הארץ ואם לש יותר מזה השיעור חכמי צרפת אסרוה והר' יונתן התירה וכן הרא"ש ובלבד וכו' עכ"ל.
ומצינו לרבינו סעדיה גאון בסידורו (ירושלים תש"א - עמוד ק"א) שכתב וז"ל! הלש עיסה שמשקל קמחה תש"כ דרהמים והוא שיעור העומר לגולגולת צריך להפריש וחלק לשריפה וחלק לכהן והנשרף אין לו שיעור והנותן לכהן שיעורו חלק אחד מכ"ד מהקמח דהיינו משקל שלושים דרהם כו' צריך לברך אקב"ו להפריש חלה עכ"ל.
ויש עוד בקדמונים, ובהם פילפולים מהאחרונים, הצד השוה שבהם שלא ידענו בבירור מדות ומשקלות הקדמונים בחלה, וכיוצא בזה,
<h4>דעת רבינו שמואל ויטאל</h4>
רבינו שמואל בן רבינו חיים ויטאל (רבינו חיים נפטר בשנת ש"פ, רבינו שמואל נולד כ"ב שנה לפני פטירת אביו - בשנת שנ"ח) כתב בכתב יד חידושיו על הרמב"ם הל' ערכין וחרמין פרק ד' הלכה ר' בענין השיעורים ושיעור חלה בפרט - העתיק הדברים בעל פתח הדביר בחלק שני - קונטרס אחרון לחלק ראשון (דף כ' עמוד ב' סימן ק"צ) וז"ל! הרב הקדוש מוהרש"ו ז"ל וכו' כמ"ש הרב מוהריק"א ז"ל שהם מ"ג ביצים וחומש ביצה שהם תק"כ דרהם מצריות והחשבון הזה לא ישר בעיני כפי אשר כתבתי כי הלוג הוא ששה ביצים נמצא שיעור מ"ג ביצים הם לפחות תש"ך דרהם וכו' ובאולי יש הפרש בין שיעור הכמות לשיעור המשקל שאינו עולה זה כזה ועדיין הדבר אצלי בספק וזיל וחזי איך עמא דבר שאין נותנין שיעור ביצים אלא שיעור תק"ך דרהם קמח ואל תטוש תורת אמך וכל דבר הרופף בידך זיל וחזי מאי עמא דבר והנח לישראל כי נביאים הם עד כאן לשונו - לשון הזהב. ובעל פתח הדביר מעיר: "הבט ימין וראה דבשיעור רביעית פשיטא ליה לה' ז"ל טובא דהוי כ"ו דרהם ודינק וכו"' ומאריך לבסס הדברים שבפתח הדביר חלק א'.
ובשנת תשכ"ו זכינו לאור גדול שנדפס מכתב יד ספר התשובות של רבינו שמואל ויטאל באר מים חיים, ושם בסימן פ"ח איתא לשון זה: שאלה פ"ח בדין שיעור הרביעית ובשיעור החלה - נחלקו המורים בשיעור הרביעית כמה שיעורו ומהם מחמירין להוסיף בשיעור הנהוג בינינו והוא חומרא דאתי לידי קולא שמזלזלין בברכה האחרונה ובפרט אם הוא יין שברכתה מעין שלש בדאורייתא ומהם נזהרין שלא לשתות כי אם הרבה כפי שיטתם וכמו כן מינה נפיק חרבה ג"כ בשיעור החלה וגם הוא חומרא דאתי לידי קולא כדאמרן עתה יורנו מורנו הדרך הישרה שיבור לו האדם וחי בהם: תשובה וכו' [כאן הוא כותב דברים נמרצים שאי אפשר לפקפק על השיעורים שקבעו הרמב"ם והבית יוסף ומאריך בהעתקת לשונם, ומסיים וז"ל! ושיעור החלה תק"כ דרהם קמח מצרית ומעתה אין לנו לזוז מכל השיעורין האלו כלל עכ"ל.
ועברתי על כל התשובה שבבאר מים חיים ואין שום זכר לזה שיחס המשקל למרה של הקמח אינו שוה למים, דבר שעמד עליו רק בחידושיו לרמב"ם הנ"ל, אלא אך כתב: "שהדרכמון הוא דרהם והם י"ו גרעיני חרוב ואמר שבמצרים שהם יותר קלות מדמשק וזולתה", ולעומת זה יש בדבריו החלטה כשיעור הרביעית שברמב"ם [נקט כ"ו דרהם ע"פ פירוש המשניות להרמב"ם בהקדמת מנחות] ושיעור תק"כ דרהם קמח שברמב"ם ושו"ע, ויש בדבריו מלים חריפים מאד נגד המגדילים שיעורי הרביעית ומשקל החלה בניגוד להמקובל על פיהם.
<h4>עוד מדברי הר"ח נאה</h4>
יחס המשקל למדה של הקמח - ראה גם בנסיונותיו של הר"ח נאה שבשיעורי תורה (מהדורה חדשה תש"ו - עמוד קנ"ה),
בשיעורי ציון עמוד ס"ט חזר בו הר"ח נאה משיעור "1250" גרם להפרשה בלא ברכה והקטין את השיעור קצת וכתב: "וראוי להפריש חלה בלא ברכה מקמח משקל 1230 גרם וטעמו: "ברוסיא נהגו להפריש חלה מ-3 פונט קמח והפונט הרוסי משקלו 409.51241 גרם", וכן פסק בספרו האחרון שיעור מקוה עמוד קפ"א, ותמוה הדבר מה שבשיעורי הגר"ח נאה 1'V המתפרסמים מדי שנה בשנה, אין מופיע שיעור חלה, שהוא ראשית בשיעורים שלו וכל השנים מסר נפשו לוקקו עד לכדי עשיריות הגרם, וממנו עיקר הסמך שלו שהמנהג כהשיעורים הקטנים שלו, ואיני יודע מה פשר ההשמטה, ונכון לפרסם: גם בספרו האחרון שיעור מקוה (שם) נפסק ששיעור חלה בברכה הוא קמח במשקל 1656,6 גרם: בדיוק 520 דרהם של 3.205 גרם,
וראיתי בטבלאות הנפוצות: 760 גרם קמח נכנס בליטר, ונתנו מכשול להגדיל שיעור חלה שלא כדין: היחס ע"פ הדין הוא קרוב לחצי או ב' שליש, אבל יותר מג' רבעים מאן דכר שמיה,
<h4>ספר טעמי המנהגים</h4>
בטעמי המנהגים - כללים - (עמוד ת"ר) כתב וז"ל: שיעור חלה הוא מ"ג ביצים וחומש ביצה והוא כעת שני ליטער ואחד מט"ז בליטער ועוד אחד מל"ב בליטער ולפי המשקל 1 קילו 3 וחצי דעקי (35 גרם) עכ"ל.
ושם בטעמי המנהגים כללים (עמוד ת"כ) כתב עוד וז"ל: רביעית הוא במו ביצה ומחצה והוא כעת לערך אחד מט"ז בליטער מעט יותר וכתב בהערה "וכן הוא בספר דברי יחזקאל להרב הצדיק הקדוש משיניווע בסופו תשובה י"ב".
והנה שיעור מדת החלה שלו הוא 2.09375 ליטר, ויחס המשקל של הקמח למדה הוא: 0.49433, וצריך להבין מהיכן ידע בעל טעמי המנהגים לדקדק כל כך שזה פחות מחצי בשיעור הזה, ועוד צריך להבין מה שסותר עצמו מיניה וביה. שלפי שיעור המדה של חלה עולה שיעור מדת רביעית אחד מי"ד בליטר ומעט יותר: 72.7 צ"מ מעוקב - גרם מים, ולא אחד מט"ז ומעט יותר, ולהיפך לפי שיעור רביעית אחד נט"ז ומעט יותר: 63.5 צ"מ מעוקב - גרם מים בקירוב עולה שיעור מדת חלה 1.829 ליטר בקירוב ולא 2,094 ליטר בקירוב, ועוד קשה, ששני השיעורים שלו הם ודאי פחות מכשיעור, שהשיעור הגדול שלו (חלה) עולה לפי אמה של 45.316 צ"מ, והשיעור הקטן שלו (רביעית) עולה לפי אמה של 43.3 צ"מ בקירוב, וקיי"ל ששיעור אמה המינימלי הוא 48 צ"מ - 2 צ"מ לאגודל, ואפילו לחומרא קיי"ל ששיעור ביצה בינונית אינו פחות מ' 50 צ"מ מעוקב - שיעור רביעית אינו פחות מ' 75 צ"מ מעוקב - שיעור אמה אינו פחות מ' 45.78857 צ"מ, וכמו שכתבתי בסייעתא דשמיא בכמה מקומות ומהם בבירור הלכה תניינא ואו"ח סימן קכ"ח, ושיעור מדת חלה המינימלי לענין חומרא דהיינו להפריש חלה בלא ברכה הוא, 2.16 ליטר, להיפך מן הקצה אל הקצה משיעור 1.829 ליטר הנ"ל להפריש חלה בברכה.
<h4>שיטת בעל דברי יחזקאל</h4>
בדברי יחזקאל החדש עמוד כ"ד כתב וז"ל־ שיעור כוס לקידוש - שמעתי ממוחז"ל הגה"ק מנאסוד זצוק"ל בשם קדוש זקני רבן של כל ישראל בעל הדברי יחזקאל זי"ע שלא החמיר לאחרים לענין כוס של קידוש כשיטת הצל"ח וכו' אף שלענין מקוה לטבילת נשים החמיר עיי"ש (ספר מקוה ישראל ה') עכ"ל, ובהערה שם העיר וז"ל! רבה"ק ז"ל אמר פעם להגאון ר' חיים יצחק ירוחם מאלטשטאם; כשהייתי בארץ ישראל ראיתי כלי משורה הנקרא "אינץ" וגודלו כמו "זיידעל" שלנו ברור לי שזה לוג של משה ורביעית מ' "אינץ" הוא חלק חמשה עשר של ליטר (בהקדמה לספר שו"ת ברכת חיים ניו יזרק תשל"ו" עכ"ל.
והנה חלק חמשה עשר של ליטר הוא ;66.666667 צ"מ מעוקב - גרם מים, ולפי זה עולה שיעור אגודל 1.834404 צ"מ ושיעור האמה 44.025696 צ"מ, ושיעור מקוה אמה על אמה ברום ג' אמות עולה לפי זה 256.000 צ"מ מעוקב, ודיוק החשבון אפשרי באופן אחר שיעור מקוה מ' סאה כל סאה 6 קבים כל קב 4 לוגים עולה שיעור מקוה 3840 רביעיות הלוג, חלקהו ל' 15 (כיון שרביעית הוא חלק 15 של ליטר) ועולה 256 ליטר, בדיוק כהחשבון הנ"ל.
ובדברי יחזקאל "הישן"- בתשובות שבסוף ספרו על התורה ומועדים תשובה י"ג (דף
מ"ד) כתב וז"ל:
בדבר אשר שאל אם שפיר דמי לטבול לקריו בחביות הנתונה בחפירה בקרקע ונקובה בשוליו כשפופרת הנוד והחביות מחזיק לערך חמש מאות ליטער הנה פשוט הוא מדברי הבאר היטב שכתב דט' קבין הוא ט"ז קווארט פוליש הרי דסאה שהיא ששה קבין היא עשרה קווארט ושני שלישי קווארט וא"כ ארבעים סאה הם ארבעה מאות וששה ועשרים קווארט ושני שלישי קוארט והוא במכוון ארבעה מאות ליטער כפי ששמעתי מסוחרים שכל שלושים ליטער הם שלושים ושנים קווארט וא"כ לפי דברי מעלתו שהחביות מחזיק בערך חמש מאות ליטער הוא יותר מארבעים סאה הגם דהנודע ביהודא החמיר בשיעור רביעית כי עפ"י מדידתו שיעור אצבעים על אצבעים הוא יותר מביצה ומחצה וחשש שמא הקטינו הבצים אבל כבר דחה זה החתם סופר כי שיעורא דחכמים הוא לדוד דור ואם הקטינו הבצים גם בני אדם הקטינו ובוודאי אין איש שבדור הזה יוכל לטבול במקוה שהי' לדורות הראשונים שקומת איש מהם היה יותר משלשה קומות שלנו רק שגם החתם סופר מדד באצבעים על אצבעים והי' יותר מביצה ומחצה וכ' שיש לומר דלא על תרנגולת המצויה בינינו כוונו חז"ל אבל שמעתי בשם צדיק גדול שאמר שאין צ"ל הקטינו הביצים וגם לא דלתרנגולת אחרות שיערו חז"ל רק דהגדולים הנ"ל מדדו באצבע גדול ואנן צריכים למדוד במדידת אצבע בינוני והנה אם נחשוב רביעית הלוג היא ביצה ומחצה לא יחזיק הלוג יותר מששה ביצים וידוע עפ"י מדידה דקווארט פוליש מחזיק ח"י ביצים וא"כ כל קווארט היא ג' לוגין וסאה שהוא ששה קבין שהם כ"ד לוגין היא שמונה קווארט וא"כ ארבעים סאה הם שלושה מאות ועשרים קווארט ולגבי טבילת עזרא דהיא רק מדרבנן אפילו בדורות הראשונים מכש"ב לגבי דידן דהיא רק למהדרין בוודאי שפיר דמי לסמוך על הצדיקים שהקילו בשיעורא דרביעית ורשאי לטבול בשלושה מאות ליטער מים שהם ש"ך קווארט. והנה אין הזמן גורם בפילפולא על תשובת מכתבו רק זאת תימה שכתב לספק דכלי אפי' יהי' מנוקב כשפופרת הנוד מקלקל תורת מעיין הלא כתבו
הט"ז והש"ך ביו"ד סי' ר"א סעיף ח' דאם הכלי מנוקב בשוליו כשפופרת הנוד מותר לטבול בתוכו ויש לו דין מעיין ולזאת אין שום פיקפוק על טבילת אנשים במקור, שבחביות זה רק נשים לא יטבלו רק כשתהי' נעשית בהכשר בלי פיקפוק ותהי' כשרה עפ"י ש"ע בלי פקפוק כלל. ויותר אין אתי רק חיים ושלום כנפשו ונפש.
הק' יחזקאל שרגא הלברשטאם.
שוב נזכרתי אשר ראיתי בד"מ ביו"ד [סי' ר"א] הביא שרבינו ירוחם [וב"י] חששו להחמיר שינקבו הכלי כמוציא רימון אבל מדלא הובא דעתם בש"ע מכלל דלאו להלכתא כתבי' בד"מ: עכ"ל.
והנה שמענו צידוד להקל בשיעור הקטן של האגודל, ושמענו הוראה למעשה להקל
במקוה לטבילת עזרא לדידן - למהדרין בשיעור של 500 ליטר, כיון שלפי השיעור הקטן יש
לומר דסגי 400 ליטר, ולפי חשבון אחר סגי אף 300 ליטר.
וכבר ביררתי לעיל ששיעור מקוה מכיל 3840 רביעיות הלוג, ולפי זה לשיעור 300 ליטר מקוה: עולה שיעור רביעית: 78.15 צ"מ מעוקב - גרם מים, לשיעור 400 ליטר: 104.1666 צ"מ מעוקב, לשיעור 500 ליטר (שהיה למעשה): 130.2083 צ"מ מעוקב.
ונתברר שלשיעורי בעל טעמי המנהגים אין שום יסוד בדברי יחזקאל הישן שהיה לפניו, ואך בדברי יחזקאל החדש שלא היה לפניו יש יסוד בקירוב.
והר"ח נאה ז"ל בספרו שיעור מקוה עמוד קל"ט קבע בפנים: שיטת הדברי יחזקאל וצדיק גדול ז"ל - האגודל אינו יותר מ-2 ס"מ, ובהערה כתב וז"ל: כתב בדברי יחזקאל (סי' י"ג) שמעתי בשם צדיק גדול שאמר שאין צ"ל הקטינו הביצים וגם לא לתרנגולות אחרות שיערו חז"ל רק דהגדולים הנ"ל (הצל"ח והחתם סופר) מדדו באצבע גדול ואנן צריכים למדוד במדת אצבע בינוני עכ"ל ולפי זה לא יהיה האגודל יותר מן 2 ס"מ ואולי פחות קצת עכ"ל. והנה יש כאן השמטה של השיעורים הברורים שנקט במדת הליטר שאינם מתאימים עם השיעורים שלו, ומה שקבע כן בספר הנקרא "שיעור מקוה" צריך לציין שאינו מיקל אלא בטבילת עזרא לדידן - למהדרין אבל אינו "שיעור מקוה" לטבילה דאורייתא, וכמו שגם מפורש בדברי יחזקאל החדש הנ"ל שבזה אינו מיקל כלל.
<h4>ילקוט מעם לועז</h4>
בילקוט מעם לועז במדבר - שלח(עמו' קע"ג - קע"ד) כתב וז"ל: שהאיפה היא ששה קבין שהם שש אוקיות נמצא שהאיפה י"ח אוקיות והקב הוא ד' לוגין (היינו ד' ליבדות) נמצא שהאיפה ע"ב ליברות ובו' יוצא שהעומר היה מ"ג ביצה וחומש ביצה וכו' שהוא בערך תק"כ דראמים כו' וזה שאמרנו שהשיעור הוא תק"כ דראמים אין למדוד הקמח במאזניים או במשקל מפני שאין כל הקמחים שוים אלא כך ימדוד יקח כלי שאינו מחזיק יותר מתק"כ דראמים וכיצד מכינים כלי כזה ממלאים קערה של מים כו' ולוקחים מ"ג ביצים וכו' ואותו ספל ישמש לו כשיעור לחלה לקמח או לסולת וכו' וזה ישמש לו גם לפסח שאסור וכו' ומדה זו ישמור מפסח לפסח עכ"ל. [לשונו צריך ביאור].
ובמקור חיים לבעל החות יאיר על או"ח הנדמ"ח מכת"י - קיצור הלכות סימן תנ"ו - כתב וז"ל: משיעור חלה - וג' זיידלך בפיהם ובפולין ג' קווארט ובאשכנז ג' אכדמאם הם שיעור חלה בריוח - מהרי"ו - תק"ב דרהם - דקדוק מדות ומשקולות דזמנינו עיין ספר חוט השני ושם תמצא הרבה דקדוקים וחדושים וכו' - והמדה מחוקה - ובא"ז ואשר"י ומהרי"ל ושיח יצחק דטוב לעשותה גדושה ושם בשיח יצחק שיהיה כלי מדוקדק באורך ורוחב ועומק עיין מהרי"ל עכ"ל.
<h4>שיעור חלה של בעל החיי אדם</h4>
בחכמת אדם ובינת אדם על הלכות ארץ ישראל - הנקרא "שערי צדק" שער מצות הארץ פרק י"ד סעיף ח' כתב וז"ל: ואינו חייב עד שיהיה מ"ג ביצים קמח והוא שיעור ג' קווארט ויש אומרים ה' קווארט עכ"ל.
הר"ח נאה ז"ל בספרו שיעור מקוה עמו' קט"ז - קי"ח מאריך בבירור שיטת בעל החיי אדם, ודבריו הללו בשערי צדק לגבי שיעור חלה נשמטו מהר"ח נאה, הנה יחס ה' לג' אינו כפול אלא "1.6666667", אך אינו רחוק מהשיעור "הכפול הנהוג היום יחס 150 (חזון איש) ל' 86.4 (ר"ח נאה) הוא "1.7361111" ולא כפול ממש כמו שעולה מלשון הצל"ח שהרביעית ג' ביצים שלנו ולא ביצה ומחצה. ואמנם בחיי אדם הל' פסח כלל קכ"ח סט"ו מזכיר בשיעור חלה עוד דעה שהשיעור הוא ו' קווארט, אך שם מכריע [לחומרא בפסח] כשיעור של ג' קווארט עיי"ש היטב בלשונו, ואולי כאן בשיעור חלה אין לברך אלא על ה' קווארט, ולשיטה של ו' קווארט אין צריך לחוש אפילו לענין ברכה.
ואמנם במעשה רב אות ק"ה איתא "מדדנו לפניו שיעור חלה ונמצא זיי"ן קווארט ויש לשער לחומרא לפי חשבון זה לענין רביעית וכזית בפסח".
והנה שניהם היו בעיר ואם בישראל! וילנא, ולכאורה מדובר באותו הקווארט, מיהו בחיי אדם הל' ברכת הנהנין (כלל נ' סי"ב כתב :"שמעתי בשם הגדולים שהנהיגו שיעור רביעית יהיה חמישית מן קווארט ווילנר", ובשערי צדק וחיי אדם הל' פסח נקט "קווארט", סתם ואולי היו בוילנא שני סוגי קווארט, ועכ"פ רביעית 0.2 קווארט ווילנר הוא לפי שיעור חלה (כפל 28.8) 5.76 קווארט ווילנר על צד הדיוק, ונוטה יותר להיפך שהשיעור הגדול חלה מדדו בקווארט שלמים, והשיעור הקטן רביעית אינו אלא בקירוב, והקירוב הוא לו' קווארט, ובקווארט. ווילנר.
ועיי"ש בשיעור מקוה במה שהר"ח נאה מאריך בבירור מדת הקווארט ומדת אמה ברלינר או ווילנר שבחיי אדם הל' ציצית, ובמדות הללו וכיוצא בהם שבשאר האחודנים דן ג"כ הר"ח נאה ומגיע למסקנות מסויימות.
וכאן ראוי להזכיר! בארץ ישראל! בשנת תש"ה! עדיין היה נהוג 2 משקלות בארץ ישראל: בירושלים ותל אביב ובכל מחוז צפון ארץ ישראל היה הרוטל 900 דרהם כל רוטל 12 אונקיות של 75 דרהם שהם 240,375 גרם, ואילו בחיפה וסביבותיה וכל מחוז צפון ארץ ישראל היה הרוטל רק 800 דרהם! אונקיה 3/66.2 דרהם שהם 3/213,2 גרם.
ואם בארץ אחת! ובשנות ת"ש, היו הפרשים כאלו, מובן שכל השערותיו של הר"ח נאה על מדות הקווארט וכדומה! בארצות השונות! בשנות ת' ות"ק ות"ר אין להם שחר. יש מקום גדול לחוקר להתגדר בזה. ולי הצעיר שאין בידי כלי המחקר הראויים מדות הקווארט וכיוצא בו של החיי אדם וכו' הם בחזקת "נעלם" בדיוק כמו המשקלות והמדות שבדברי רבי סעדיה גאון ורבינו ירוחם שהבאתי לעיל.
ובדברי ישראל שעל השערי צדק העיר! "במעשה רב סי' ק"ה כתב שמדדו לפני הגר"א ומצאו ז' קווארט ע"ש בהג"ה [ופעה"ק ירושת"ו להפריש בברכה משיעור שבע אוקיות שהם 1680 גרם ובפחות מזה בלי ברכה]". ובהוספות שבסוף הספר (עמו' א' - ב') יש אריכות בהבאת דברים מספריו של הר"ח נאה ז"ל והגר"י קנייבסקי זי"ע. עיי"ש.
ספר אמידה לבית יעקב.
מהדורת ירושלים תש"ה בלשון הקודש! משני ק"ג ורבע מברכים על הפרשת החלה! מק"ג אחד עד שני ק"ג ורבע מפרישים בלא ברכה, והגאון רבי צבי פסח פרנק ז"ל מגיה! אנו פוסקים! 7 - אונקיות - 525 דרהם - 1580 גרם מברכים על הפרשת החלה! 5 אונקיות וחומש - 1248 גרם פטור לגמרי! יותר מזה עד שבעה אונקיות מפרישים בלא ברכה. הנה הוא לשיטתיה בהסכמתו משנת תש"י לספר שיעור מקוה מהגר"ח נאה ז"ל שכתב בו בין היתר! "שכן הוא בזכרוני זה יותר מחמישים שנה ע"פ דברי הבית יוסף בטור יור"ד ריש סימן שכ"ד שכתב שם נמצא משקל תק"כ דראמ"ש קמח הוא שיעור חלה ושבעה אוקיות יש בהם עודף חמשה דרהם כן היה מוחזק ונהוג בירושלים בזמן נוכחותם של גאוני ארץ תקיפי דארעא קדישא וחלילה למי שהוא לשנות דבר מכל שהיה נהוג בימי הגאונים הנזכרים שמחויבים ליזהר מגחלתם של צדיקים הקרואים חיים וכן יקום" עכ"ל. ועיין שם בשאר ההסכמות! כעין זה. הספר שיעור מקוה נדפס בשנת
תשי"א, והחזון איש הספיק לראותו ולהחליט לעמוד על דעתו, ונימוקו אתו בקונטרס השיעורים, ואכמ"ל.
ברצוני להתעכב כאן על שיעורי בעל אמירה לבית יעקב עצמו! היה נראה לי ברור שהשיעורים המדוייקים במשקל הקילו לא יצאו מתחת ידו של בעל אמירה לבית יעקב שספרו נדפס לראשונה בשנת תרי"ח!
הספר יצא לאור בהמון מהדורות ועבר שינויים על ידי היורשים.
במהדורות מגנצא תרנ"ו - בלשון אשכנז - (עמו' 62 - 61) נזכר שיעור אצבעות, ואופן השיעור ע"י מ"ג ביצים וחומש, ושבשיעור זה יש להפריש חלה בלא ברכה ורק בשיעור הכפול מזה יש לברך, והרי לפנינו סתימה גמורה בספר המיועד להמון הנשים לנהוג גם בחלה כהצל"ח וסייעתו, ובמהדורה זו אין שום זכר למדות ולמשקלות הזמן.
מחבר האמירה לבית יעקב היה הגאון רבי יצחק דב הלוי במברגר זצ"ל בלשון אשכנז, ותרגמו ללשון הקדש במהדורת ירושלים תש"ה צאצאו רבי שמחה הלוי במברגר ז"ל, והשיעורים 2.25 -1 קילו אינם תרגום ממשקלות אחרים, אלא בעקבות הספר המקורי להחמיר כהצל"ח לענין ברכה, והשיעורים של החזון איש - הגר"י קנייבסקי זצ"ל טרם התגבשו כל צרכם בשנת תש"ה, הוא העתיק את השיעור של "גדולי ההוראה בדור שעבר - חמשה פונטים רוסיים" שהופיע יותר מאוחר משנת תש"ה בשיעורין דאורייתא באותו הפענוח במשקל הקילו! 2.25 קילו, ואילו השיעור של1 קילו לענין הפרשה כלא כרכה - לא ידוע לנו כלל בזה מקורו של הר"ש הלוי במברגר זצ"ל (בספר תשובותיו שארית שמחה לא מצאתי בזה).
<h4>סבר יחוה דעת</h4>
בשו"ת יחוה דעת חלק רביעי סימן נ"ה דן במיוחד בשיעור חלה, ומביא הרבה מקורות, ומסיים וז"ל! בסיכום שיעור הפרשת חלה בברכה הוא תק"כ דרהם שהוא אלף שש מאות שישים וששה גרם וחצי וממדת חסידות טוב להפריש חלה בלא ברכה משיעור אלף שש מאות וחמשה עשר גרם ושליש (וכמו שכתב בשעורי תורה עמוד קס"ח) עכ"ל. אמנם הרבה מקורות מכריעים אינם מופיעים בספרו וכמו שיראה המעיין, וגם מה שמסיים בסיכום משיעורי תורה אינו מדויק. בכללות השיעורים יש להראשון לציון שליט"א עוד דברים בכמה ספרים, ואכמ"ל.
<h4>ספר מנהגי ארץ ישראל</h4>
הר"י גלים קובע בספרו עמוד רצ"ו! "המנהג המקובל בארץ ישראל מזמן השו"ע עד היום להפריש חלה בברכה מתק"ב דרהם - שבע אוקיות", ובמקורות מציין: "הגר"ז בנגיס והגרי"ג הורביץ והגרי"א הלוי הרצוג והגרי"ז מינצברג והגר"ע הראיה והגרצ"פ פרנק והגרי"ח זוננפלד" - שבשיעור מקוה, ומציין לעיין בפתח הדביר (אות) [סימן] ק"צ.
<h4>דברי הדרישה זאב וערוך השולחן וערך השלחן</h4>
בדרישת זאב ליו"ד (סימן שכ"ד) כתב וז"ל־ מחבר סעיף א'! חמשה רבעים כו' עיין מה שכתב ברמ"א ובש"ך ס"ק ג' בתוספת ביאור שיעור חיוב חלה וכפי המבואר כי העומר הוא עשירית האיפה המחזקת ג' סאה ובכל סאה צ"ו רביעיות כמו שכתבתי לעיל בחידושי לסימן ר"א נמצאנו למדין כי העומר מחזיק 28.8 רביעיות הלוג שהן לשיטת רש"י ז"ל שהבאתי לעיל בחידושי לאו"ח סימן קנ"ח כפי שיורה חשבון הכפלה 1,890 ליטרא וכו' עכ"ל. ועיין במה שמסיים המהרש"ם זי"ע בעל דעת תורה מביא את הדרישת זאב לגבי שיעורים,
ועיין בערוך השולחן ליור"ד (סימן שכ"ד), ובשאר מקומות.
ובערך השלחן הספרדי לאו"ח סימן תנ"ו כתב וז"ל; וכן ישער וכו' - הרשב"ץ בס' מאמר חמץ דף ל"א תמה כל המודד בביצים וכתב דיותר טוב לשער זה באצבעות עש"ב עכ"ל,
<h4>דברי בעל תורה תמימה</h4>
בתורה תמימה במדבר - שלח דף פ"ז ע"ב כתב וז"ל: מ"ג ביצים וחומש ביצה וכו' ובספר פחד יצחק ערך חלה כתב ששיעור זה עולה חמשה פונטין של י"ב אונצי"ן יעויי"ש והנה אחרי כי כנודע ערך פונט של י"ב אונצי"ן מחזיק פ"ד זאלאטניקען במשקל מדינת רוסיה וידוע כי פונט המסחרי במדינותינו רוסיה מחזיק צ"ו זאלאטניקען יוצא מזה כי שיעור בצק חלה בפונט המסחרי במדינות רוסיא מחזיק ארבע פונטין עם י"ב לאטי"ס דו"ק ותשכח ולפי ערך זה ביתר המדינות ולא ראיתי בכל ספרי הפוסקים באור שיעור חלה בצימצום והעולם נוהגין ג' פונטי"ן וצ"ע למה עכ"ל.
<h4>שיעור הגר"מ שטרנבוך שליט"א</h4>
כתוב בתשובות והנהגות חלק ראשון סימן תרע"ד לשון זה: שאלה שיעור חלה מהו - שיעור חלה היינו מ"ג ביצה וחומש ביצה ולפי המדידות זהו או קילו ושלש רבע או לפי שיעור הכפול שני קילו ורבע אבל אני מדדתי בעצמי ומצאתי שצריך עוד יותר דהיינו שנים ושלש רבע קילו וכפי הנראה תלוי בסוג הקמח אם מתבואה כביצה או לא ואין בזה כללים ומ"מ ראוי אם אפשר להפריש חלה בברכה כשיעור שהבאנו ולהדר שאז אין פקפוק כלל עכ"ל.
והנה יחס המשקל של 2.75 קילו למדה של 4,32 ליטר הוא: ,0.636574 אבל בספרו הקודם הגדה של פסח עם ביאור מועדים וזמנים (הוצאה חדשה תשל"ד עמוד מ"ב) כתב הלשון: "בכביצה נכנס לערך מאה גראם מים ובקמח נכנס בה קצת פחות משישים גרם קמח", והיה מי שלמד מזה לענין שיעור חלה, ונראה דחסורי מחסרא והכי קתני: "ובקמח מצות" וכדלהלן שם: "יוצא דהשיעור דכזית לערך עשרים ושבעה גראם מקמח מצות אבל קצת נכנס בין השיניים כו' כמצה שלימה שהיא לערך שלושים גראם משקל". אבל בקמח שלפני האפיה לא דיבר כלל שאין מזה הכרע לענין שיעור מצה, כן נראה ליישב דברי הגאון שליט"א שלא יהיו דבריו סותרים זה לזה.
ובספרו הלכה במשפחה חלק שני פרק י"ט (עמוד קמ"ז) כתב בפנים וז"ל: שיעור העיסה שחייבת בחלה הוא אם יש בנפח הקמח מ"ג ביצים וחומש ביצה ונחלקו הפוסקים יש אומרים שבשיעור 200,1 גרם חייבין בחלה והמנהג בזה הוא להפריש בלי ברכה ובשיעור 750,1 גרם יש נוהגין להפריש בברכה אבל יש מגדולי הפוסקים שמחמירים שאין לברך אלא אם יש שיעור 250,2 גרם ובמקום שאין מנהג ראוי להחמיר כן עכ"ל, ובמקורות כתב וז"ל: בספר שיעורי תורה להגרא"ח נאה זצ"ל מסיק דבשיעור 666.6,1 גרם מפריש בברכה וכ"כ בספר כף החיים שמדד ובשיעור תק"כ דרהם יש לברך והיינו לערך 1750 גרם וכתב שכן המנהג בסוריא ותימן ובפחות מזה לא הפרישו כלל עכ"ל, ויש כאן אי דיוק גדול, שהדרהם הוא 3.250 גרם עולה 520 דרהם בדיוק 1666.6 גרם קילו וב' שליש ולא קילו וג' רבעים, ושיעור הכף החיים בשם מנהג ארץ ישראל וסוריא ותימן שיעור אחד הוא עם שיעור הגרא"ח נאה זצ"ל. והשיעור קילו וג' רבעים אין לו שום מקור אלא בספר ארץ ישראל להגרי"מ טוקוצינסקי הנ"ל וגם שם הוא נובע מאי דיוק במשקל האונקיות וכדלעיל, ואדרבה לפי יחס המשקל של 2.492208 ליטר, עולה שיעור המשקל רק 1.586724 קילו ! .
מקורות שם! "בבן איש חי (ש"ק פרשת שמיני) כתב לברך רק בשיעור 487,2 גרם" הוא בשנה שניה סוף פרשת שמיני, וכן הוא בבן איש חי שנה ראשונה פ' צו אות י"ט, וז"ל שם: "אין לשין לפסח עיסה גדולה יותר מן תק"ך דרהם ויותר טוב ללוש אותה פחות מן תק"ך ושיעור עיסה שחייבת בחלה הוא קמח משקל שבע מאות ושבעה ושבעים דרהם כי כן עולה מ"ג ביצים וחומש ביצה למשקל הביצה י"ח דרהם וכנז' בפוסקים ועיין חיים לראש דף ק"י יע"ש ומאחר שאנחנו נזהרים שלא יהיה בעיסה שלשין לצורך הפסח שיעור החייב בחלה לכן וכו'" עכ"ל. ובפ' שמיני הנ"ל קיצר בדבריו אך ציין: "הרה"ג הרח"ף ז"ל בחיים לראש דף ק"י ע"א", ספר זה לא השגתי (ובמועד לכל חי סימן ג' לא מצאתי), אך אין ספק שהחשבון נובע מזה ששיעור רביעית ביצה ומחצה הוא כ"ז דרהם עולה מ"ג ביצים וחומש 777.6 דרהם, וכיון שעיקרו לגבי פסח שלא ללוש עיסה גדולה מדי עיגלו לחומרה ל777 דרהם, אבל אין לברך אלא על 777.6 דרהם וכל דרהם 3.205 גרם עולה 2492.208 גרם יותר ממה שנקט הגר"מ שטרנבוך בשיטת הבן איש חי על פי הקירוב של 777 ועל פי קירוב הדרהם 3.2 גרם, ואמנם כל זה דקדוקי צמצום, ובאמת עיקר השיעור אין לו מקום שהרי הרמב"ם כתב בפירוש המשניות שרביעית קמח הוא פחות שליש במשקל ואינו אלא י"ח דרהם, ומה מאוד נזהר בעל הבן איש חי בדרשתו שהעתקתי לעיל שהקדים שיעור השו"ע של תק"כ דרהם, ואע"ג שהוא סתירה מיניה וביה, העדיף לדרוש כן ובלבד שלא להשמיט שיעור שבשו"ע, וד' היה בעזרו שלא נתן מכשול, שהשומעים יחקרו פשר דבר הסתירה מהשו"ע לחיים לראש ויעמדו על האמת.
מקורות שם! "וכן מדדתי ומצאתי השיעור קרוב לשלוש קילו", הוא המשך שלא רק הבן איש חי מחמיר בשיעור אלא כן הוא ע"פ המדידה, ואם זו אותה המדידה שבתשובות והנהגות הנ"ל הרי זה 2,75 קילו.
ודעתי בזה הוא שאפשר לברך על קמח במשקל 2 קילו ורביע, והמקורות שלי הם רבים וטובים להמנע מברכה ללא מדידה בכלי שנפחה 4,32 ליטר שקבעתי בבירור הלכה קמא,
ובבירור הלכה תניינא - אוצרות ירושלים חלק ע' כתבתי: "השיעור שהנהיגו גדולי ההוראה (בשיעורין של תורה שיעורי המצוות אות כ' וכך הורה החזו"א בעצמו לבני ביתו) משקל קמח שני קילו ורביע", וכתבתי כן דרך השגה על העדות לישראל, אך כעת שהנני עומד בבירור ההלכה, זכיתי לספרו של הגר"מ שטרנבוך שליט"א שכתב במקורות "ושמעתי שבסוף ימיו החזון איש החמיר יותר בשיעור חלה". שתי השמועות מהחזון איש הסותרין זה את זה מוסיפים תבלין להלכה עמומה זו. והמסקנה; כהגר"מ שטרנבוך! פנים ומקורות הסותרים זה לזה. וזה לדעתי כיון שהמרה הגדולה בחלה אינה מוכרעת.
וידידי הגאון הרב יהודה בויאר שליט"א כתב בספרו קיצור הלכות הוצאה שלישית (בני ברק תשמ"ו) תרומות מעשרות - חלה (עמוד מ"ו) וז"ל; אין וכו' אלא א"כ יש בעיסה קמח שנפחו 4320 ס"מ מעוקבים ושיעורו במשקל משתנה בין סוגי החיטים וסוגי הקמחים ולפי רגילות סוגי הקמחים כהיום הוא בין כ-2400 גרם לבין כ-2900 גרם וכ"ז לענין לברך על ההפרשה אבל להפריש צריך אף מ-1200 גרם קמח עכ"ל, ובמקורי הדינים ציין לחידושים וביאורים הנ"ל. [ואף שבחידושים וביאורים נזכר 2 וחצי קילו, בספר שנמסר להמון הקטין ל- 2.4 קילו והגדיל את גבולות אי הבהירות במשקל כיון שהנפח עיקר ולא המשקל, כנלענ"ד ליישב, ועכ"פ המחבר אמר לי בפירוש ש-2.4 קילו אינו טעות סופר].
וידידי הרה"ג ר' מרדכי גנוט שליט"א כותב בזה בלוחותיו דבר בעתו בשנים האחרונות (בערבי פורים שהדרך לאפות ולהפריש חלה), ומלפנים בפורים תש"מ כבר פירסם בהמודיע ששיעור החזון איש במשקל צריך להיות יותר גדול מ-2.25 קילו (הוא נקט 3 קילו;) בלוח תשנ"ב הוא בעמו' תק"א - תק"ב, המעיין שם יבין מה שיש להעיד על דבריו היקרים, ואכמ"ל.
<h4>' מדריכי הכשרות</h4>
בתדריך לכשרות בהוצאה שע"י הבד"צ של אגודת ישראל שנת תשנ"א עמוד ק"ד כתוב הלשון: לפי מנהג ירושלים, מפרישין חלה מן העיסה שיש בה קמח בשיעור 2/1.3 ק"ג ומברכין עליה, לפי שיטת החזון איש אין לברך אלא כשיש בעיסה קמח 4/2.1 ק"ג, פחות משיעור זה אם יש בה 1.200 ק"ג קמח, מפרישין חלה, אבל אין מברכין עליה עכ"ל.
ובמדריך הכשרות שע"י הבד"צ של העדה החרדית, שיש לי מהרבה שנים, ראיתי שינויים מפעם לפעם: בשנים שעד תשמ"ט ולא עד בכלל (בדקתי בשנים תשמ"ג תשמ"ו תשמ"ז תשמ"ח) כתוב הלשון: שיעור חלה לפי הנהוג בפעיה"ק ירושלים ת"ו 1670 ק"ג קמח עם ברכה 1.250 ק"ג קמח בלי ברכה ולפי שיעורי החזון איש 2.250 ק"ג עם ברכה 1200 ק"ג קמח בלי ברכה. ואילו בשנת תשמ"ט התחילו להשמיט לגמרי את שיעורי החזון איש בחלה, וזה עוד בחיי בעל המנחת יצחק זי"ע שנפטר ביום י"א סיון תשמ"ט, אמנם באותה שנה לפני פסח דרש ברבים לענין שיעורי פסח: שיעור כזית מצה 30 גרם והחזון איש מחמיר 50 גרם: שיעור כדי אכילת פרס לכתחילה תוך 2 דקות ולכל היותר 4 דקות; שיעור הכוס להמחמירים כהחזון איש 150 גרם ולחלשים יש להקל 86 גרם כמנין כוס (מדריך הכשרות שנת תש"נ עמוד ל"ג), ואם חיישינן בכל זה לשיעורי החזון איש מאי שנא חלה, ולא עוד אלא שהמנחת יצחק מחמיר מאד בשיעורים; בשיעור כזית עד 50 גרם, בזמן שהחזון איש בעצמו החמיר מאד רק 15 גרם - חצי מצת מכונה, החמיר המנחת יצחק יותר מפי שלש: 50 גרם, ופשר דבר כך הוא החזון איש מדר שחצי מצת מכונה ממלאת נפח 50 צ"מ מעוקב (הגר"י קנייבסקי זי"ע בהעתקה ממכתב כתב יד הנמצא תחת ידי), ואילו המנחת יצחק ס"ל בזה להחמיר כהגר"ח נאה שמשוה את הגרם ואת הצ"מ המעוקב במצה כמו במים וגם להחמיר כהחזון איש להצריך מדה של 50 צ"מ מעוקב, ואם היה מחמיר כל כך בשיעורים, בודאי לא הורה להשמיט את שיעורי החזון איש בחלה שבלי ברכה הוא מקטין את השיעור 50 גרם ועם ברכה הוא מחמיר רק במשקל המינימלי של 2.25 קילו.
ובשנת תש"נ ותשנ"א הוסיפו 10 גרם: שיהיה 7 אונקיות שלימות 1680 גרם, והשמטת שיעורי החזון איש במקומה עומדת, ועיין בהליכות שדה.
<h4>שיעורי הגר"ד פעלדמאן זצ"ל</h4>
במצודת דוד על הקצור שו"ע סימן ל"ה סעיף ב' כתב וז"ל: והנה מדדתי שיעור מ"ד ביצים במים ועלתה בידי 2 וחצי ליטר מים ושקלתי 2 וחצי ליטר קמח סולת ועלה משקלם1 קילא 625 גראם ולדעת הצל"ח הנ"ל בכפול משיעור זה יטול חלה בברכה עכ"ל, ולמדנו שיחס המשקל שלו למדה שלו הוא 0.65 בדיוק, ושיעור המדה שלו הוא בדיוק כהגר"ח נאה ז"ל, ולמדנו מדבריו דלדעת הצל"ח שהוא כפול שיעור המדה הוא 5 ליטר ושיעור המשקל הוא 3.25 קילו, והנה שיעור מדה כזה עולה לפי אמה של 60.571 והוא שיעור מקוה של 666.666 ליטר, שיעור מן השיעורים שחוששים להם במקוה, אבל לגבי ברכה על חלה העיקר שלא לחוש אלא בכפול מביצה של 50 צ"מ מעוקב וכהחזון איש שבשיעורין דאורייתא ואיפת צדק שיצאו לאור בחייו.
במצודת דוד שעל הקיצור שו"ע כתב עוד: "והרב הגאון מווייטצען (בעמח"ס מעשי למלך) החליט שיעור חלה בקמח דק 1 קילו 960 גרם ובקמח גס 2/1.1 קילו", ובשיעורי המצוות שבסוף הקיצור שו"ע כתב: "בשו"ת גדולי האחרונים מארץ רוסי (רוסלאנד) מובא שיעור חלה במשקל פונט וכו' 1 פונט רוסיא שוה - 409.51241 גראם",
ושם בשיעורי המצוות מאריך להביא חשבון שיעור מקוה שבתל תלפיות שנת תרס"ו אות ח' וקי"ח שעולה או 757.307904 ליטר או 761.778368 ליטר, והנה בשיעור מקוה יש 3/133.1 שיעורי חלה, ואם כן אילו היינו נוהגים בשיעור חלה כמו במקוה אי אפשר היה לברך על החלה אלא בשיעורי 5.6798 - 5.7883 ליטר בקירוב [הוא ע"פ אמה של 63.6 - 63.2 צ"מ, ומה שכתב 761.. ליטר הוא טעות וצ"ל: 771.. ליטר,] אלא שאין אנו מחמירים כל כך בחלה, והרי אף הגר"י קנייבסקי הזכיר לגבי מקוה שיעור 750 ליטר, ואף השיעור המינימלי במקוה [שבחזון איש קונטרס השיעורים] 648 ליטר (60 צ"מ האמה) מהוה בשיעור חלה 4.86 ליטר, ואעפ"כ החזון איש ס"ל לברך כבר על שיעור 4.32 ליטר.
<h4>לוח דבר בעתו</h4>
בלוח של שנת תשנ"ב מופיע דיני הפרשת חלה מידידי הרה"ג רי"ט שליט"א (בעמו' תקכ"ח - תק"ל) ובו כותב וז"ל: החל מכ-2 ליטר קמח מפרישים חלה בלא ברכה עכ"ל. הנה שיעור חלה כזה מהוה שיעור רביעית 69.44 צ"מ מעוקב - גרם מים, ושיעור אגודל 1.8595 צ"מ ושיעור אמה 44.63 צ"מ. ולענ"ד אין לחוש לשיעורים כאלו אף להחמיר.
ועיין בבירור הלכה תניינא או"ח סימן קכ"ח. עיין שם היטב.
ולהאמור שם עולה שכהן השותה יין פחות מרביעית בשיעור של 75 צ"מ מעוקב - גרם מים ודאי יכול לישא כפיו - עיין שם.
וממילא עיסה שהקמח פחות מ' 2.16 ליטר ודאי אין צריך להפריש ממנה חלה.
<h3>בדין סמיכות נטילת ידים לברכת המוציא</h3>
נח בלוי•
שאלה: הרוצה ליטול ידיו לסעודה במקום אחד, ולסעוד סעודתו במקום אחר, מחמת חוסר הזמן לשהות במקום הנטילה, כיצד עליו להתנהג לכתחלה בנטילה, ובניגוב הידים, ומתי יברך ברכת על נטילת ידים,
א. גרסי' בגמ' ברכות מב: אמר רב חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן. תכף לסמיכה שחיטה, תכף לגאולה תפלה, תכף לנטילת ידים ברכה, ופרש"י תכף לנטילת ידים, דמים אחרונים ברהמ"ז, אמנם מתוך הירושלמי משמע דקאי אמים ראשונים דאיתא התם התוכף ברכה לנט"י אינו ניזוק בכל אותה סעודה, וקאמר הב"י דאי קאי לנטילה אחרונה א"כ כבר סעד, ומאי דהוה הוה, אלא משמע דקאי אמים ראשונים, וכתב הטור דכן היה רגיל אביו הרא"ש ז"ל אף בראשונים שלא להפסיק ושלא לדבר, והיה רגיל כשהיה מיסב בסעודה עם אחרים שהיה נוטל באחרונה שלא להפסיק ושלא לדבר. ע"ב.
וכתב הב"י בשו"ע סי' קס"ו יש אומרים שא"צ ליזהר מלהפסיק בין נטילה להמוציא, וי"א שצריך ליזהר וטוב ליזהר, וכתב הרמ"א ואם שהה כדי הילוך מיל כ"ב אמה מיקרי הפסק, וכתב המג"א סק"ג דבהילוך ממקום למקום חשיב הפסק אפי' הליכה מועטת.
ולפי המובא לכאו' בנידון דידן אין ליטול ידיו במקום הראשון ולסעוד במקום האחר. דהרי איכא הפסק של הילוך כ"ב אמה וכ"ש כשהולך מבית לבית, אמנם כאשר נבאר בהמשך הדברים, נראה שאינו כן.
ב. כתב הטור בסימן קס"ו וינגב ידיו היטב ויברך המוציא. וכתב הב"ח, אע"ג דכבר כתב רבנו כך בסוף סי' קנ"ח וינגב ידיו היטיב קודם שיבצע דכל האוכל בלא ניגוב ידים אוכל לחם טמא, לשם עיקר האזהרה שלא ימהר לבצוע קודם שינגבם היטיב, אבל כאן עיקר האזהרה שלא להפסיק בין ניגוב להמוציא, וה"ק כל מה שמפסיק בניגוב בין נטילה להמוציא לא חשיב הפסק אם לא יברך ובו' ע"ב,
וכן פסק הדעת קדושים (באשל אברהם) וז"ל ומה שכתוב באו"ח שלא להפסיק בכדי הילוך כ"ב אמות בין נט"י להמוציא, פשוט שהכונה רק בין סוף הניגוב להמוציא, כי כיון שאסור לאכול בלי ניגוב היטיב, עד סוף הניגוב לא נגמרה הנטילה כלל ויכול לעשות שהיות בין הנטילה לענט"י ולסוף הניגוב כמה שירצה וגם שלשון חז"ל הוא תיכף לנט"י ברכה, מ"מ הכונה רק על הכשר הנט"י שהוא הניגוב, ויש עי"ז זבות על מנהג עם בנ"י, והרי שיעור הילוך כ"ב אמות הוא מועט מאד ובודאי לא הקפידו חז"ל על משך הניגוב שע"פ הרוב צריך להמשיך בהניגוב לבד יותר מכפליים מהלוך כ"ב אמה, אלא ודאי שאין הכונה רק על מה שבין הניגוב בסופו ובין המוציא וכו', ע"כ.
נמצא לפי דברי הב"ת והדע"ק ויכול ליטול ידיו במקום הראשון ולהמשיך הניגוב עד למקום השני, דכל עוד שמנגב ידיו לא שייך הפסק כלל, אמנם נשאר עלינו לבאר האם בכל האופנים הניגוב הוה חלק מהנטילה, דאמרינן דעד אחר הניגוב לא שייך כלל הפסק.
ג. והנה בשו"ע בסי' קנ"ח סעי' י"ג כתב המחבר המטביל ידיו יכול לאכול בלא ניגוב וה"ה לנוטל ידיו בבת אחת ושופך עליהם רביעית מים בב"א, או שנוטל ידו אחת ושופך עליהם רביעית וכן שפך על חברתה עכ"ל, וכתב הב"י הטעם שבכל אלו האופנים א"צ ניגוב משום שאין המים מטמאים ידיו, ובט"ז ס"ק י"ג הביא דעת רש"ל שכתב ע"ז ולא דיבר נכונה כי הניגוב הוה תיקון חכמים ומשום מיאוס וכמ"ש רש"י סוטה דף ד:
[אהא דאמר רבי אבהו כל האוכל פת בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא שנאמר ויאמר ה' ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא וגו/ ופירש"י כל האוכל בלי ניגוב ידים דבר מאוס הוא והשיב כטומאה שנאמר ובו/ אלמא דבר מיאוס קרי טומאה, ע"כ]. וכתב הט"ז דדבריו נראין עיקר, וכתב שכן גם דעת הלבוש, וכן הביא המג"א ס"ק י"ח דעת הב"ת והלבוש דוקא במטביל א"ע ניגוב אבל בשופך רביעית צריך ניגוב.
ולפי מה שהבאנו נמצא דבכל האופנים של נטילת ידים צריך ניגוב משום מיאוס, וא"כ הוה חלק מהנטילה, אמנם לכאורה אין דעת כל הפוסקים שוים כזה, דבסעי' י"א כתב המחבר וז"ל מברך קודם הנטילה שכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן, ונהגו שלא לברך עד אחר הנטילה משום דפעמים שאין ידיו נקיות, ומפני כך מברכין עליהם אחר ששפשף ידיו שכבר ידיו נקיות, קודם שיטיל עליהם מים שניים, וכתב הרמ"א הגה גם יכול לברך עליהם קודם נגוב שגם הנגוב המצוה, ומקרי עובר לעשייתן וכר, ועיין בט"ז ס"ק י"ב שהקשה על טעם הרמ"א דהא יש הרבה נטילות שאין צריך ניגוב כמ"ש בסעיף שאח"ז, אבל לטעם הא' שכתב הטור משום דאין ידיו נקיות ניחא, ע"כ ולכאו' דבריו צריכין ביאור, דלפי מה שכתבנו לעיל דבכל אופן של נט"י צריך ניגוב משום מיאוס וכדעת הט"ז עצמו שנקט כמהרש"ל ולבוש, א"כ הוה חלק מהמצוה, ומהני לברך אז משום עובר לעשייתן, אלא ע"כ צ"ל דמש"כ שם הט"ז הוא דעת עצמו, אבל דעת הרמ"א כדעת המחבר שם בסע' י"ג, ולכן הקשה עליו הט"ז, ובאמת שכן כתב העטרת זקנים דדברי הרמ"א לא איירי אלא כשאינו שופך רביעית בב"א ופשוט הוא, עכ"ל.
ולפ"ז אנן דנוטלים ידים בכל יד ברביעית מים, אין צריך ניגוב לדעת המחבר והרמ"א, א"כ לכאו' אסור להפסיק בין הנטילה לברכת המוציא כדי הילוך כ"ב אמה או מבית לבית, ולא מהני מה שמנגב ידיו דהא אין חייב לנגב ידיו.
ד. והנה במג"א ס"ק ט"ו כתב אדברי המחבר דפעמים שאין ידיו נקיות וכו' כגון היוצא מבה"כ ומפני כך נהגו בכל הנטילות לברך אח"כ, ואע"ג דכששופך רביעית א"צ ניגוב, מ"מ לא פלוג כמ"ש הטור, ועיין ביד אפרים שפירש דבריו, דבאמת צ"ע לפי מ"ש הב"י דמצד הדין צריך לברך קודם הנטילה, אלא דנהגו לברך אחר הנטילה משום ידים נקיות, וע"כ דגם אז מיקרי עובר לעשייתן, דאל"כ איך נהגו נגד הדין, וא"ב דכששופך רביעית על ידו א"צ מים שניים וניגוב ידים, איך נהגו לברך אחר הנטילה דלא הוי עובר לעשייתן ונמצא נהגו נגד הדין, וע"ז כתב המ"א דמ"מ לא פלוג כמ"ש הטור, פירוש דבריו, דלפי מ"ש הטור שלפעמים אין ידיו נקיות תקנו שיברך לעולם אח"כ, אתי שפיר כיון שתקנת חכמים כך היתה מתחלה, עכת"ד, ולפי דברי היד אפרים נמצא דתקנת חכמים היתה לברך אחר הנטילה, אף שלפעמים לא הוי המים שניים והניגוב חלק מהמצוה ולא הוי עובר לעשייתן (וכדמוכח בדברי הטור) וא"כ לענינינו נמי כששופך ידיו ברביעית מים נמי לא מהני הניגוב שנאמר שלא יתחיל דין ההפסק רק אחר הניגוב.
אולם בלבושי שרד ובפמ"ג פירשו דברי המג"א בדרך אחר. דדבריו קאי אדברי הרמ"א שכתב דיכול לברך קודם הניגוב, משום שגם הניגוב מן המצוה והוי עובר לעשייתן, והוא טעם הב' בטור וע"ז הקשה דבשופך רביעית מים על ידיו א"צ ניגוב, וא"כ לכאורה לא הוי חלק מהמצוה. וע"ז תירץ דכמו לטעם הא' בטור תיקנו חכמים דלעולם יברך אח"כ אף דאינו עובר לעשייתן ומשום לא פלוג, ה"ה לטעם הב' דקודם הניגוב הוה חלק מהמצוה, נמי בכל האופנים מיקרי שמברך עובר לעשייתן משום לא פלוג, וביאור דבריהם דמאחר ויש אופנים שהניגוב הוא מצד הדין ואז הוה חלק מהמצוה וכל שמברך לפני הניגוב מיקרי עובר לעשייתן, אמרינן לא פלוג דבכל גווני שמנגב ידיו אחר הנטילה נעשה חלק מהמצוה, והמברך לפני הניגוב מיקרי עובר לעשייתן.
נמצא לגבי נידון דידן לדעת הב"ח והדע"ק שהבאנו לעיל וכן לדעת הרמ"א לפי פי' הלבו"ש והפמ"ג בדברי המג"א, דהניגוב בכל גווני הוי חלק ממצות נטילת ידים, ה"ה דלגבי הפסק בין הנטילה לברכת המוציא, אמרינן דבכל גווני שמנגב ידיו, לא מתחיל דין ההפסק רק אחר הניגוב, ולפ"ז יכול להכתחלה ליטול ידיו במקום הראשון ולהמשיך עם הניגוב עד מקום השני ולא מיקרי הפסק ההליכה בין הנטילה להניגוב.
ה, ובאמת מצינו בשו"ע הרב סי' קס"ו וז"ל ומענין הסעודה חשוב הפסק וכו' וכ"ש שהשהייה בניגוב והילוך ממקום שנטל ידיו למקום הסעודה אינן חשובין הפסק כיון שהוא צורך הסעודה וכו'. אמנם לכאו' נראה דאין דינו של הרב דומה לנידון דידן, דשם איירי דהסעודה מקומה במקום השני, ומוכרח ללכת ממקום הנטילה למקום הסעודה, ולכן לא הוה הפסק ההילוך
והשהייה בניגוב, משא"כ בנידון דידן הרי הסעודה נמצאת במקום הנטילה. אלא מחמת סיבות צדדיות רוצה ליטול ידיו במקום הראשון ולהעביר סעודתו במקום השני. ובזה אפשר דהוה הפסק השהייה בניגוב וההליכה ממקום למקום.
אבל לפי מה שבארנו בדברי המ"א דמשום לא פלוג אמרינן דבכל גווני הניגוב הוה חלק מהנטילה ומיקרי חלק מהמצוה, אהדרינן לדברי הב"ח והדע"ק דיכול נמי למשוך ולהשהות בניגוב הידים, וכל דין ההפסק מתחיל רק אחרי הניגוב.
ועיין בחזו"א סי' כ"ב שג"כ אין מחלק בין נטילה לנטילה ובכל גווני הוה הניגוב חלק מהנטילה ומטעם אחר וז"ל וכן אם הוא הולך קודם הניגוב לא הוי הפסק, משום דאין שייך הפסק קודם הניגוב ואפי' נטל רביעית על כל יד ואפי' טבל ידו בנהר, ואע"ג דא"צ ניגוב בטבילה, מ"מ אפשר דסתם נפשו קצה בידים לחות ע"כ ולפי דבריו בנידון דידן נמי עליו לנהוג כמו שבארנו לעיל.
ו. עיין במשנה ברורה סימן קס"ו ס"ק ד' אדברי הרמ"א דאם שהה כדי הילוך כ"ב אמה מיקרי הפסק, כתב דהיינו משעה שנגב ידיו עד ברכת המוציא, ומקורו ציין בשערי ציון סק"ח שהוא מדברי המאמר מרדכי, והנה יש לעיין בדברי המא"מ דבסי' קנ"ח כתב וז"ל גם דברי האחרונים אינם מבוארים דאין סברא לחלק בין מטביל לשופך רביעית בזה, [פי' דבמטביל א"צ ניגוב ובשופך צריך ניגוב משום מיאוס כמ"ש לעיל בשם הלבוש והב"ח] לכן נראה דדברי הב"י הם הנכונים והמבודדים בזה, [דא"צ ניגוב רק כשופך ידיו בפחות מרביעית, ולא במטביל ובשופך יותר מרביעית] ולמדנו מתוך דבריו דאף לפרש"י ז"ל שכתב הטעם משום מיאוס אינו אלא דוקא כשיש שום שייכות לטומאה, ולזה הוציא הכתוב בלשון טומאה, ור"ל שיש מיאוס לאכול בידים לחות שיש שייכות טומאה בהם ולעולם המיאוס אינו אלא מכח בליעות הטומאה, עכ"ל, ועיין בסי' קס"ו שכתב אדברי הרמ"א ואם שהה כדי הילוך כ"ב אמה וכו'. נ"ל פשוט דהני כ"ב אמה חשבינן ליה מאחר הניגוב דא"א לומר משעת נטילה דהא כבר נתבאר לעיל סי' קנ"ח דצריך לנגבם היטב קודם שיבצע ואפי' לנגבם בלחוד צריך יותר מכ"ב אמה ובפרט בזמן הקור וכו' (עיי"ש בהמשך דבריו מה שהקשה על דברי הב"ח וצ"ב דבריו). והנה לכאו' לפי מה שכתב בסי' קנ"ח דכל החיוב של ניגוב הידים היינו דוקא בשופך ידיו בפחות מרביעית, וכדעת המחבר בסעי' י"ג, א"כ הא דכתב בסי' קס"ו דהניגוב הוה חלק מהנטילה היינו דוקא בשופך פחות מרביעית, והאיך הביא דבריו במ"ב בסתמא דכל דין ההפסק מתחיל רק אחרי הניגוב, ומשמע דבכל גווני מיירי.
ולפי דברינו לעיל שביארנו דברי המ"א דמשום לא פלוג לא מחלקין בין נטילה לנטילה, אלא בכל גווני שמנגב ידיו מיקרי חלק מהנטילה. אפשר דכך הבין ג"כ המשנה ברורה בדברי המא"ט, ולכן הביא הדין בסתמא דלא מתחיל דין ההפסק רק אחרי הניגוב.
ו. ולענין הברכה אימתי יברך ברכת ענט"י כתב בכף החיים, ונראה דהנכון שלא לנגב ידיו עד שהולך למקום הסעודה ושם יגביה ידיו כנגד ראשו ויברך ואח"כ ינגב כדי שלא תהא ההליכה הפסק, אמנם בשו"ע הרב בסי' קנ"ח סע' ט"ז משמע דיותר טוב לברך מיד אחר הנטילה שעיקר הברכה היא על הנטילה לבדה, אלא שהרמ"א כתב דגם הניגוב הוה חלק מהמצוה ולכן נהגו לברך קודם הניגוב ומיקרי עובר לעשייתן, אבל לדעת המחבר העיקר הוא הנטילה עצמה, ולכן יותר טוב להסמיך הברכה לנטילה לבדה, מלהשהות מלברך עד מקום הסעודה, וכ"כ דמי שנוטל ידיו בב' שטיפות ראוי לו לברך מיד אחר שטיפה הראשונה שכבר ידיו נקיות וראויות לברכה. ע"ב, ואף שצריך גם ניגוב מ"מ כתב להסמיך יותר לעיקר הנטילה.
היוצא לדינא מכל האמור וכדי לצאת כל השיטות ולכתחלה, יטול ידיו במקום הראשון וישפשף ידיו ויברך ברכת ענט"י וימשיך עם הניגוב עד המקום השני ויגמור שם הניגוב ויברך ברכת המוציא, ויאכלו ענוים וישבעו.
<h3>העדות והארות בהלכות קידוש</h3>
יחיאל גולדהבר
על ספר שמירת שבת כהילכתה ח"ב
שש"כ פרק מז סעיף ד: לדעת כמה פוסקים אין צריך לקידוש מדין תורה לא יין ולא פת (טז) ויוצאים ידי קידוש בתפילת ערבית שמזכירים בה עניני שבת ויו"ט (יז) ואף יוצאים ידי קידוש בהזכרת (יזי) כל שבח וקילוס (יח) לכבוד השבת והיו"ט.
הערה (טז) עי' סימן רעא במ"א ס"ק א... ועיין בביה"ל ד"ה מיד החולק על עיקר היסוד של המ"א
דינו של המג"א שיוצאין מה"ת מעות קידוש בתפלה, כבר כתבו כדב ראשונים וקדמונים (ומשיב המג"א בלשון נ"ל מפני שרוב הספרים הנ"ל עדיין לא נדפסו בימיו) פסקי ריא"ז לפסחים פ"י הלכה א-ז ספר המכריע סי' עא - (כבר ציינו בשו"ת חיים שאל ח"ב סימן מז אות י), רשב"א בשו"ת ה"ד סימן רצה (רמז לר־ המחזיק ברכה ר"ס רעא), ובחידושיו לפסחים קי דמדאו' דיו שיאמר יום זה יהא מקודש, מאירי שבת כג:, מאורות ברכות כ;, וכנ"ל דעת הסמ"ג עשה כס עיי"ש, עמק שאלה בדעת שאילתות (שאילתא נד אות א) חרדים (מצ"ע תלויות בפה אות ד ה),- ובפירושו לירושלמי ברכות פ"ח ה"א, שו"ת רמ"ע מפאנו סימן ב, וכ"פ גדולי הפוסקים כדעת מג־א, א־ר, פר"ח, שו"ע הרב, דג"מ, פנ"י וצל"ח לברכות נא;, נהר שלום ב., קוני כך היא דרכה של תורה (להבנ"י), ביאוה"ל רעג, ו. ד"ה כגון, וע"ע מכתב לחזקיהו שבת סט; ד"ה וראיתי, חידושי חלק לוי (פאלאק) פסחים קו, [ותמוהין דבריו של התורת שבת שכתב על דברי המג"א (רעא, א.) שלא הזכיר אחד מן הראשונים את הדין הגדול והתורה החדשה הזו.]
שם ועיין ביה"ל החולק על עיקר יסוד של המ"א.
עיקר קושייתו על המ"א שהרי אינם מזכירים יצי"מ בתפלה ושכן הק' המנ"ח ע"ד המ"א,
כבר הקשה כן התוס' רי"ד פסחים תליתאי ראה שו"ת חיים שאל הנ"ל שהביאו, והאריך שם בטוט"ד לתרץ ד' [ומ"מ התוס' רי־ד לא דחה מכח הקושיא, סברתו דקדוש מה"ת יוצאין בתפלה], וממשיך הביה"ל "ועל הרמב"ם לא קשה כלל דמה שאמר דיוצא בזכירת דברים היינו כשמזכיר בה יצי־מ וכמו שכי בהדיא בסה*מ מ' לא... [אך לפלא מה שהשמיט זה ברמב"ם גופא וצ"ע]'.
צע"ק הלא כ' שם בסה"מ "בכניסתו וביציאתו" והלא בהבדלה לא מזכירין יצי"מ-וראה תהל"ד אות א'-ולאח"ז מצאתי בסמה"צ הוצאת הגר"ח העלר עשה קנה "היא שצונו לקדש את השבת ולאמר דבריו בכניסתו וביציאתו וקדוש היום" ולא גרס נזכר בם יצי"מ וע"ע תשר חתן סופר סו"ס לב שביאר בטו"ט שיטת הר"מ דלא כהמנ"ח [וכי שם שכל האחרונים כאחד מודים לשיטת המ"א] וראה שו"ת ערוה"ב סי' סא אות ב',
כמו"כ הקשה הביה"ל ע"ד המ"א דהרי קיי"ל מצות צריכות כונה ורוב העולם אינם מכוונים לצאת יד"ח בתפלה מצות קדוש מה"ת עיי"ש - צ"ע הלא המ"ב בסימן ס' ס"ק י הביא את ד' הח"א (כלל סח) וז"ל דע דהא דבעי כונה לצאת יד"ח ובלא כיון לא יצא היינו כגון שקורא ק"ש דרך לימודו אבל אם קורא ק"ש כדרך שאנו קורין בסדר התפלה... אע"פ שלא כיון לצאת יצא שהרי משום הכי עושה כדי לצאת אע"פ שאינו מכוין עכ"ל הרי כיון שעושה מעשה מחמת מצוה ולא מחמת ד"א יצא, והלא זוהי עיקר תקנת קידוש יום השבת(מדאר) ה"ה בתפלה וכנ"ל וכלשונו הבהיר של התוס' רי"ד "ועיקר קדושא דאורייתא אינו אלא מה שאנו מברכין בתפלה מקדש השבת וזה שבסעודה מדרבנן הוא".
הערה (יז) עיין במ"א הנ"ל, ועיין פסחים בתו' רי"ד מהדו' תליתאה., ע"ש בסוף דבריו דהיכי דליכא סעודה לא מחייב בקידוש ומשו"ה לא מקדשינן בליל יוהכ"ם שהל כשבת,... ושמעתי מהגרש"ז אויערבוך שליט"א דיל"ע בדברי התו' רי"ד, דנהי דלא תיקנו ברכה אלא במקום סעודה ועל היין אבל למה לא יכוין לצאת קידוש דאורייתא בתפלה שהוא חייב להתפלל כדין ... וגם מסתבר בחולה או מי שאין לו לחם ויין שצריך שפיר לכוין לצאת ידי קידוש דאו' בתפילה ולכן נראה שגם להתורי"ד טוב לכוין לצאת בתפלה עכ"ד.
לא הבינותי הלא כן כתב מפורש התוס' רי"ד שם (וכ"ה בהמכריע סימן עא בשינו לשון קצת) שהואיל וא"א לברך ברכת הקידוש רק אסעודה אולם מדאו' יוצא בתפלה.
ומש"כ הגרשז"א וגם מסתבר וכו' אינו מובן הלא כך מפורש בתוס' רי"ד כיעוין שם.
ולעצם הדין מה שכתב שמסתבר שמי שאין לו יין או לחם שצריך שפיר לכוין לצאת ידי קידוש דאו' בתפלה. ולא ציין שום מ'מ לזה וכן לקמן פ' נב סעיף כה וציין לפ' נג הע' נ.
הלא דין זה כבר נפתח בספרי ראשונים ; תוס' רי"ד הנ"ל, תשו' ר"א בן הרמב"ם (סימן קט) דמי שאין לו יין או פת... לא יקדשו ואם ירצו לחנך הילדים שלא ישכחו ענין הקידוש בשבת יקרא את הקידוש בלא שם ומלכות כדי שהילדים לא ישכחו.
וכ"מ מדברי הר"ן (שבת כג) הובא ביתה יוסף (תרעח). ולעומ"ז דעת המאירי מפורש בברכות נב, שאם אין לו יין או פת מקדש בלא כוס וכן נראה דעתו בשבת (שם) וכ"כ מפורש הב"ח (תרעה) דלא כהב"י שם. וכ"כ מהר"י מולכו בתשו' הובא בברכ"י רעה, ח. וכ"ד הצל"ח ברכות נא:
אולם הלכה למעשה יש לכוון בתפלה וכמוש"ב הגרשז"א, ראה מ"א רפט. ד. וד"מ רצו. ג. ודו"ק.
הערה (יז•) עיין סי' רעא בפמ"ג א"א ס"ק ב, דמה"ת יוצא בזכירה בלב. ואילו בתו"כ ריש בחקתי לכאורה לא משמע כן... זכור שתהא שונה כפיה וכ"ה בדברים כד. ט, ברמב"ן.
הנה כדברי הפמ"ג כ"ב בס' מאורי אור, וכרם שלמה סימן רעא [וראה ילקוט הגרשוני סימן רצו]. והערת השש"כ מהתו"ב כבר קדמו החיד"א בכמ"ק - ראה שד"ח מע' ז אות יג. ובפתח הדביר ושו"ת קרן לדוד או"ח סימן פ"ה, וליקוטי סופר מצוה לא - סוג אשה - וראה אריכ"ד בשד"ח הנ"ל.
ולעצם הקושיא אה"נ שכ"ה פשטות פירוש התו"כ ( וכמו שב' שאג"א סימן יג אות יג) אולם הרי הני תלת מפרשאי דתו"כ ה"ה - הראב"ד, ופי' המיוחס לר"ש משאנץ, ורבנו הלל פירשו שם; שתהא שונה בפיך - פירוש הלכות שבת. וכ'נ דעת מהר"ל בספרו גבורת ה' סוף פ"ב. ומצאתי כתוב בס"ח הוע' מק"נ סימן א' שכתב זכור את יום השבת לקדשו, עשה דברים שתהא זוכר את היום השבת וכר ולקרא דברים הנוהגים בשבת...
לאחר זמן מצאתי בשו"ת הרב"ז או"ח סימן ר שהקשה כמו"כ ע"ד הפמ־ג מהתו־כ והביא כמה וכמה ראיות דלא כהפמ"ג ובסו"ד כתב [שוב ראיתי בפירוש הראב"ד על תו"כ שתהיה שונה בפיך - הלכות שבת אולם פירושו תמוה מהגמ' מגילה יח. וצ"ע],
הערה (יח) עיין שו"ת הרשב"א ח"ד סי' רצה דיוצא אף באמירת "ויכלו" או ושמרו, ושמעתי מהגרש"ז אהערבון שליט"א דצ"ע מנלן דסגי בהזכרת שבת בלבד מבלי "לקדשו" ואף אם מכבדים השבת בהדלקת נרות וגם יש בכך משום קבלת שבת מ"מ הרי לא נזכר כלל שהוא קודש...
כ"ב בשו"ת אפרקסתא דעניא סימן מ שבהדלקת נש"ק אינם יוצאים במש"כ הרשב"א בתשר רק אם מזכירים לכבוד ש"ק (ולאלה הנוהגים לברך להדליק נר של שבת קודש - ראה שש"ב פ' מג הע' קנב - נראה דכן מהני)
ובשו"ת אמרי יושר ח"א סי' רא כתב שעם אמירת תחינות אחרי ההדלקה ומזכירים בתוכן שבח שב"ק מהני לצאת יד"ח מה"ת (הערני הג־ר אלתר אליהו רובנשטיין שליט"א) ובקצוה־ש סימן עט בדה"ש סוף אות א' נוטה לומר שעם נוסח אשר קדשנו במצוותיו מיקרי שבח לשם שבת, וכ"כ בנפש חיה (מרגליות) כאן.
סעיף ח: לא קידש בלילה לפני הסעודה בין בשוגג בין במזיד וקדש מיד כשנזכר בין בלילה בין ביום (לא)
(לא) סי' רעא סע' ח, ועיין מנ"ח מצוה, לא' דהוה מטעם תשלומים לעו"ז מביא הב"ח דלא מטעם תשלומים נגעו בו אלא דעדיין לא עבר זמן קידוש.
[וכ"כ האדר"ת בקונטרס עובר אורח (רעא. ח.) "מבואר דאין דין הקידוש ביום מטעם תשלומין דאל"כ ל"ה מועיל למזיד אלא שמצות קידוש הוה כן כל היום". וראה דבר נאה בשו"ת חתן סופר סי' לב ד"ה והנה,].
ושמעתי מהגרש"ז אויערבוך שליט"א דצ"ע במי שהבדיל בשבת לאחר פלג המנחה (עי' רצג. ג.) ונזכר שלא קידש בלילה אם צריך גם עכשיו לקדש דאפשר דאין זה כתרתי דסתרי כיון שגם הקידוש של כניסה וגם ההבדלה של יציאת השבת הכל נלמד מאותו הפסוק זכור את יום השבת לקדשו עכ"ל.
כבר העיר ע"ב האדר"ת בקונ' עובר אורח הנ"ל וזה לשונו נסתפקתי במי שלא קדש כל השבת וקרוב למו"ש מבעו"י הבדיל על הכוס (סי' רצג) ושוב נזכר שלא קידש עדיין אם מחוייב הוא דהא מה"ת עדיין שבת הוא או דכיון שכבר מבעו"י אף שלא הניח תפילין כל היום לא יניח עוד וכ"ש הכא והעליתי שיש לומר דכיון דאסור במלאכה - כמ"ש תוס' (ברכות כז;) א'כ כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה גם על זמן השמירה, וכה"ג בחמץ פסחים (כח;) וחייב לקדש ובזה א"ש קוש' הט'א כ"ה (כז,),.. עוד דנתי לומר דאם אין מצ'כ י"ל דבהבדלתו שאמר המבדיל בין קודש לחול אולי כבר יצא י"ד קידוש ג"כ וכמ"ש הגרעק"א ז"ל בחי' שמה"ת יוצא גם כשאומר שבת טוב אלא שבאמת מד' הר־מ רפ' כט ל־מ כן ואכמ"ל עכ"ל,
וראה שו"ת מגדנות אליהו ח־ב סימן מא שהאריך בניד'ז,
סעיף ט: דיני הכוס והיין.
לא הובא שמדינא דגמ' אחד מהי' דברים שצריך לגבי כוס הוא עיטור - להניח כוסות מלאים סביב הכוס כמוש"כ הראשונים בברכות נא. ואע"פ שאנן לא נהגינן הכי אולם כבר כתב התפארת שמואל על הרא"ש (שם) אות ל' שלכה"פ להיפך לא יעשה וז"ל שם... מ"מ לא עבדינן היפך נגד מה שעשו חכמים הראשונים, ומשו"ה נראה דלא יאי עבדי אותן שמניחין הכלים רקים עומדים על השלחן בשעת ברכהמ'ז נהי נמי דלא מעיטרנן להו וכי בעבור זה עבדינן איפכא, הובא בברכ"י ושע"ת סימן קפג. ונראה דה"ה בשעת קידוש.
סעיף יח: לכתחילה יש להקפיד שלא לקדש על יין שהיה מגולה אפילו שעה מועטת (צ)
(צ) עיין סי' רעב סא' א, ... ועיין ערוה"ש סע' ה דמ"מ כשהיה סגולה כל הלילה או כמה שעות אסור, ועיין גם קצוש"ע סי' עז סע' ה [שב' שם כמה שעות] ועיין קצוה"ש סי' מו. כ. בשם זקנו ז"ל שיש ללמד מליל הפסח - .. ועומדת מגולה כל זמן ההגדה לפעמים ג' או ד' שעות ושמעתי מהגרש"ז אויערבוך דאין להוכיח מליל הסדר דכיון שצריכים להכוס הר"ז דומה כמאריך הרבה באמירת הקידוש משא"כ בשוהה שלא לצורך ג' או ד' שעות... עכ"ד,
יש להעיר שבא"א (בוטשאטש) סי' רעג, ובס' יפה ללב ח"ב (רעג. ג.) הוכיחו מקידוש דליל פסח - לקידוש של כל השנה שאפילו אם אינם קובעים מיד את הסעודה אלא לאחר זמן (אפי" יותר משיעור עיכול) מיקרי קידוש במקום סעודה - שהרי מאריכים בהגדה ובסיפור יצי"מ ויש להשוות דבריהם לשיטת הקצוה"ש. אולם דבריהם צ"ע (וכעין קושית הגרשז"א) שהלא השהייה בהגדה ובהלל הכל הוא צורך הסעודה וכמוש"כ תוס' וריטבא פסחים ק"ג; עיי"ש
אולם לאידך גיסא הרי כו*כ פוסקים כתבו ששיעור גילוי לפסול בדיעבד הוא ו' שעות או לילה שלימה - כ"ב תוספת ירושלים יו"ד קטז א, שו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' א, שו"ת בית יהודא סימן מג, אורחות חיים פי' לצוואת רבי אליעזר הגדול אות סב', בא"ח בראשית אות כה,- וכל זה דלא כשו"ת אז נדברו ח־'א סי' ז וראה אריכ"ד בברכ"י כאן.
(שם) ומ"מ נוסו של אליהו הנביא שנוהגים להניחה לקידוש הבוקר יש לכסותה לאחר הסדר.
ראה מנהגי חת"ס פ"י הערה ז.
סעיף כה: צריך לכסות את החלות במפה נקיה (קטז) גם אם אינו מקדש על היין אלא על החלות... ושתהיינה החלות מכוסות עד אחרי הקידוש וברכת המוציא (קכ) ... וכן יכסה העוגה של השלחן (קכג).
ד,ע' (קטז) עיין תהל"ד רעא ס"ק יג [כוונתו שהא דכתב בא"ר שצריך לכסות הפת במפה לבנה, כתב התלה"ד ואפשר שכוונתו דהיינו כביסה ושלא אכלו עליה אבל במראה לבנה אין קפידא].
ובשו"ת באר משה ח"ו סי' קלד מבואר דבעינן דוקא מפה לבנה דומיא דמן שהיה לכן.
הנה הא"ר הביא את דינו בשם צ"ל והוא ספר צדה לדרך מאמר ד' כלל ראשון פ"ה וכתב שם ־ויכסה השולחן במפה לבנה", הרי שהזכיר רק על המפה שעל השולחן ולא ע"ג הפת אולם מהמשך דבריו משמע שכוונתו שכיסו את הפת והשולחן באותה מפה עי"ש היטב. בסידור האר־י [זאלקווא תקמ"א דף קו:] כתב ופרוס מפה עליו על השולחן לבנה והלחם באמצע ועל הלחם מפה שניה כדי שיהיה הלחם תוך ב' מפות עב"ל, הרי שדייק מפה ־לבנה" רק על המפה של השולחן. אולם בסידור קול יעקב להרה"ק ר' יעקב קופל כתב ... ויכסה הלחם במפה שניה גם כן לבנה.
ומצאתי לחד מקדמאי ה־ה ר"י אבן שועיב - תלמיד הרשב־א בדרשותיו פר' בהעלותך דף ס"ד ע"ג שכתב ... ועל זה נוהגין בליל שבת לשום לחם בשלחן בין שתי מפות לבנות רמז למן. הרי מפורש בדבריו שיש לכסות את הפת גם במפה לבנה.
ושמעתי מהגרש"ז אויעדבוך שליט"א דגם מפה שקופה בשם כיסוי נקראת ואין בזה חשש שהפת רואה בושתו כיון שהעיקר הוא שהלחם יהיה מכוסה.
לגבי הטעם שלא יראה הפת בושתו יש לדון מכו־כ מקומות סי' עה סעיף ה. לגבי ערוה הנראה בזכוכית וידועים דברי האחרונים שכתבו שבחלון שקוף אין צריך לפתוח החלונות שבבית הכנסת בעת התפלה כמבואר בסימן פט - ועיין שו"ת זכרון יהודה ח"א סימן סא ועוד, אולם לטעם דתיתי סעודתא ביקרא דשבתא - נראה שאינו מהני, וידוע שהאחרונים כתבו שיש לחוש לכל הטעמים - ראה ט"ז ומ"א ס"ק כ' ומחצה"ש אות ז' ופרמ"ג א־א ז, ומשב"ז יב,
בקצוה"ש סימן עט בדה"ש אות י' כתב "וכתב בסידור ישועות חכמה שאם מקדש על היין יכסה הפת במפה שאין בה נקבים שלא יראה הפת בושתו, ואינו מוכרח" עכ'ל הקצוה"ש. ובשיורי המנחה לסימן עז אות ח, כתב בשם אחרונים שהמפה לא יהיה מנוקב. וראה זה מצאתי מקור קדום לד' הישועות חכמה ומנ"ש בספר מנהגים דבי מהר"ם מרוטנבורג (עמוד 9) בשם סי האגודה "לכן צריך לכסות הפת ומטעם זה צריך שתהא המפה שלימה ולא באותן מפות שהן מנוקבות כעין רשת", (ול"מ בספר אגודה שלפנינו).
והנה מש"כ הגרשז"א שמהני כיסוי שקופה אולי יש לומר (בד"א) שיש לקחת בדוקא כיסוי שקופה שהרי לטעם זכר למן - שהמן היה מכוסה עם טל, ואת"ל שהזכר הוא להטל, הרי הטל הוא שקוף. ואם נאמר שהזכר הוא להמן עצמה הרי גם המן צבעו היה "לבן כמרגלית" - יומא עה. ופשטות משמעו שהיה שקוף וכמפורש בקרא כעין הבדולח, נמצא שאיך שנאמר הזכר צריך להיות שקוף.
ומצאתי ד"ח בפירוש המלבי"ם (שמות טז. לא.) שהמן שירד כל השבוע עינו היה כעין הבדלה שקוף ונראה כמו הזכוכית, אבל המן שירד בשבת [פי' לכבוד שבת] היה כזרע גד שהוא לבן שמורה על הרחמים שמתגברים ביום ההוא. (והוסיף שם שגם טעמו בשבת היה משונה כעסה שנלושה בשמן ודבש, ומצאתי שכ"כ בתורת משה להחת"ס פסוק כב, ואולי זהו הטעם שאנו אופים חלות בשבת ולא לחם כבימות החול).
הע'(קב) סי' רעא במ"ב ס"ק מא דלטעם של זכר למן משמע מהח"א שטוב שיהיו מכוסות ער אחר ברכת המוציא, וע"ש בערוה"ש סע' כב דכן המנהג.
תמוה ביותר מש"כ שיש לכסות עד אחר ברכת המוציא, הלא מפורש הוא בספרי ראשונים ואחרונים לגלות החלות אחר קידוש.
רב שרירא גאון (הובא באו"ז ח"ב הל' ער"ש סימן כב) "ובתר דמקדש מש' ידיה ומברך ענ"י ומסלק המפה ושרי המוציא,
רשב"ם (פסחים ק:) נהגו לפרוש מפה ללחם עד לאחר קידוש.
סה"ת (סימן רמו) ולאחר קידוש מסירין
המפה העליון.
סמ"ג (מ"ע ל) ולאחר הקידוש יסיר המפה.
מנהיג (הל' שבת אות יח) מקדש ואח"כ יסיר המפה.
הגה"מ (פ' כט משבת או ק') נהגינן לכסות הפת והשלחן במפה עד לאחר קידוש.
שו"ת בנימין זאב (סימן רז) ולאחר קידוש מסירין המפה העליון ואם כן אתיא סעודתא ביקרא [בשאר ספרי הראשונים לא כתבו זמן הגילוי],
וכ"ד פרישה אות יג, וכ"כ מפורש המג"א ס"ק כ, ודלא כמו שהעתיק הקיצור של"ה שכתב (עניני קידוש בליל שבת) בשם המ"א דיש לחוש לטעם זכר למן ולכסותו עד אחר ברכת המוציא, ודלא כמנהג העולם שמסירין את המפה אחרי קידוש עכתו"ד; [דברי קיצור של"ה הובא בקצרה, במקור חיים קיצור הלכות לסימן עד"ר], ואינו. וכן כתב הפרמ"ג במשב"ז ס"ק יב בדעת המ"א ובדעת הט"ז [שאפילו מטעם זכר למן די דכיסוי שעה מועטת], וכ"נ דעת א"ר אות יז, וכ"כ בשו"ע הרב סעי' יז. ודה"ח - הובא במ"ב וכ"כ קצוה"ש. והגה"ק ר' חיים צאנזער מבראד כתב בהגהותיו ע"ד מג"א ומ"מ משמע בשעת ברכת המוציא וגלהו (מטעם יקרא דשבתא), ומיהו לטעם זכר למן אפשר שצריך שיהיה מכוסה. עכ"ד. וראה ערך ש'י (כאן) שביאר עפ"י סוד שא"צ לכסות הפת אחרי קידוש. [וכן נהג הרה"ק ר' ירחמיאל משה מקאזניץ כמבואר בהנהגותיו בספרן של צדיקים (ערכו אות טז), קידש, ותיכף הסיר המפה מהחלות ושתה עוד כוס יין שיהא במקום סעודה. וכן נהגו אצל מרן אדמו"ר ר' א’א מקארלין הי"ד ־ מפי זקני החסידים].
ולעצם דיוקו של המ"ב מדברי הח'א צלע"ג דהרי זה לשון הח"א כלל ו סעיף יג וצריך שיכסה הלחם בשעה שמקדש בין בלילה ובין ביום שהרי ברכת המוציא או במ"מ קודם לברכת בפה"ג... ואפילו אם כבר קידש מ"מ יכסה הלחם זכר למן עב"ל ח"א.
ברור הוא שכוונתו שאפילו אם קידש במקום אחד וכעת בוצע על לח"מ במקום אחר - ואין לנו הטעם של בושת הפת, עכ"ז יכסה כעת הפת, זכר למן (כמו־כ יש עוד אופנים כגון בעומד באמצע הסעודה מע*ש - באופן שא"צ המוציא (או שא־צ יין) כמו"כ המקדש לאחר גמר הסעודה - סעיף ו) אולם להמשיך את הכיסוי עד ברכת המוציא מאן דכר שמיה. ולאחר זמן מצאתי שכן הקשה ע"ד המ"ב בשו"ת אז נדברו ח"א סימן עח.
ומצאתי במנהגי רבי אברהם חילדיק (חבירו של ר' עזריאל בעל ערוה"ב) [נדפס בקובץ על יד (יט) עמ'209] שכתב לכסות עד אחרי ברכת המוציא וז"ל ומשימין בי ככרות בין שתי מפות זכר למשנה הלחם וזכר למן... ולכן אין להסיר מפה עליונה עד לאחר ברכת המוציא, עכ"ל.
הע' (קכג) קצשו"ע סי' נה סע' ה וע"ע א"א (בוטשאטש) סוס"י קפב דאולי א"צ לכסות, וי"ל דהא"א מדבר במזונות שרוצה לאכול באמצע הסעודה והוא מכסה החלות בשעת ברכת המוציא, אבל אם מקדש על היין ואוכל מזונות אה"נ דגם לדעתו צריך לכסותן, וצ"ע.
כבר קדם להקיצור שו"ע, החיי'א כלל ו' סעיף יג וכ"כ מדעת עצמו השבילי דוד רעא.
א. ובשו"ת לבו"מ מה'ק או"ח סי' מו הוכיח כן מהטור סי' רצט.
כלפי מה שכתב הא"א; אם כי בשו"ע לא הוזכר שצריך לכסות הפת בקידוש היום, אולם כן כתוב מפורש בראשונים; סמ"ג, מנהיג, אורחות חיים, טור ועוד, איברא שהיו כמה צדיקים שנהגו לא לכסות, הרה"ק מרימינוב כמובאר בנימוקי או"ח, דברי חיים מצאנז - אוצר החיים אות קפה, ויש למצוא סמך למנהגם מדברי הר"י בן שועיב שהבאתי לעיל סעיף כ"ה הע' קטז שכי שם נוהגין בליל שבת לשום לחם בשלחן בין שתי מפות לבנות זכר למן.
והיו שכיסו במקצת, חלב שמח מאלסק - בהנהגותיו, השם שלמה ממונקטש. אולם במזונות נראה לי שמנהג העולם הוא לגלותו, וכ'כ בברכת הבית סוף שער מו, ונימק דבריו (וכ' שאין ראיה מסימן רצט) והוסיף שכן נהגו ודלא כהקיצור שו"ע, וכ"כ טעמי המנהגים אות שסה קו"א, וכן נהג הרה"ק ר' אהרן מבעלז - מפי משב"ק ר' יצחק לנדאו. (וראה מש"ב השואל בשו"ת לבו"מ הנ"ל),
סעיף כט:... ונכון להעמיד את הכוס על כף ימינו כשאצבעותיו זקופות סביבה (קמה)
הע' (קמה) סי' קפג מ"ב ס"ק יב
[הנה המ"ב נמשך אחרי המ"א בשם השל־ה, אולם הרי כבר הבאה"ט שם הביא מנגיד ומצוה שיהא הכוס עומד על ה­ אצבעות על גביהם ממש ושכ"כ בשו"ת בית יעקב סי' קעד (וראה א"ר). וכ"כ בשער המצות פ' עקב או־צ סי' כט, משנת חסידים סדר מוצאי שבת פ"ט מ"ג, מקדש מלך בהקדמת הזוהר, סידור עמודי שמים ־ סדר הנהגת הסעודה, הרי שדעת רוב מנין המקובלים הם להעמיד על האצבעות ממש ודלא בשל"ה וא'ר],
סעיף לא: בשעה שמתחיל לומר "ויכלו" יתן עניו בנרות השבת (קנא) וראוי שיאמר "ויכלו" מתוך סידור (קנב) ובשעת אמירת ברכת הגפן והקידוש יתן עיניו בכוס של ברכה של איסיח דעתו מן הכוס, וגם השומעים המכונים לצאת ידי חובה מפי המקדש יתנו עיניהם בנרות וביין (קנד).
הע' (קנא) סי' רעא סע' י ברמ"א.
הנה מקור ד' הרמ"א ראה ד"מ אות ח' כתב מהרי"ל בשעת הקידוש יתן עיניו בנרות ויראה בהן כי ב"פ נר שם עולה ת"ק והוא רפואה לפסיעה גסה. כ"ב בספר שכל טוב וכתב טעם אחר על זה עכתו"ד המהרי"ל ומסיים הד"מ ונראה דכשאומר ויכולו יתן עיניו בנרות ובשעת הקידוש בכוס דאז יוצא ידי שניהם עכ"ל הד"מ.
והנה הטעם האחר שכתב המהרי"ל (בשם מהר"ש) הוא דכמו שצריך להסתכל בכוס ככל כוס של ברכה, לא להסיח דעת' כמו"כ ה"ה בנרות, וע"כ נ"ל שלפי הטעם הב' יש להסתכל גם בקידוש ביו"ט (דהרי לא מצאנו שקידושי דבי שימשי הוא גם ביו"ט) ול"מ במפרשים שדנו בניד"ז, וראה בתשובות וביאורים - לכ"ק אדמו"ר מליובאויטש שליט"א (סימן פ) שכתב בשעה שמתחילים לומר קידוש - בשבת ועד"ז ביו"ט - יסתכל בנרות, ונימוקו עמו שהרי קידוש דיו"ט יש לו כל דיני קידוש של שבת - שוע"ר רעא, ד, עכ"ל.
הע' (קנב) דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ ובפרט כאשר מוציאים אחרים יד"ח,
ראוי להעתיק מעשה רב, מהט"ז כפי שכתבו הג"מ ר' נפתלי כץ אב"ד פפד"מ ועוד, בספרו שער ההכנה [מהדו' לבוב - דף ז!] ושמעתי מנהג הגאון בעל ט"ז שהיה אומר הקידוש של שבת ויו"ט תמיד מתוך הספר ואומר הטעם בלבד שיש קדושה באותיות ג"כ מהאי טעמא שפעמים שמתארח אצל ע"ה או שמיסב עמו בבית אחד וע"ה אינו יודע בע"פ הקידוש על נכון וגם יתבייש לומר מתוך הסידור ע"כ היה עושה הוא עצמו כן כדי שיעשה כן הע"ה ולא יתבייש ולפעמים היה אומר לו עשה כמוני לומר מתוך הסידור ומנהג ותיקין הוא. עכ"ל.
(ויש להעיר מש"כ בסידור עמודי שמים לגיעביץ ח"א עמוד שמו' שבשעת אמירת פרשת ויכלו "מסתכל בנרות". וכ"כ בא"ר ס"ק בא עיישה"ט).
הע'(קנר) עיין ס' רצו סעי' א ברמ"א ובמ"ב ס"ק ג, וע"ש בפמ"ג א"א ס"ק א.
לא הבינותי הרי שם מדובר מהבדלה ולא מקידוש, והלא כיון שבסימן רע"א כתב הרמ"א יתן עיניו בנרות וכ"כ בלבוש, ובשו"ע הרב סעיף יח:-יט משא"כ בהל' הבדלה כתב רמ"א יתנו עיניהם. וכן בשו"ע הרב כ' יתנו השומעים את עיניהם, ולשון הפמ"ג הוא כך "עי' מ"א כי אפשר ליתן עיניו בנר וכוס כמו כאן ובלבוש [בהל' הבדלה] כתוב יתן עיניו בכוס ונר וכן השומעים והר"ב שינה ברע"א כתב יתן עיניו וכאן יתנו עיניהם" עיי"ש עוד. הרי דרק נגע בשינוי; אולם לא פסק בסכינא חריפא שגם בקידוש יש להשומעים להסתכל אה"נ שמסברא אין נפק"מ, אולם הרי דייקו הפוסקים כאן בקידוש וכתבו בלשון יחיד. וראה א"ר סימן רצו וערוה"ש שם,
סעיף לג: בדיעבד אם לא כוון המקדש לצאת ידי חובתו או אם לא כוון להוציא את השומעים ידי חובתם או אם השומעים לא כוונו לצאת ידי חובתם מפי המקדש אבל הם עומדים מסביב למקדש... יצאו ידי חובתם,
דין זה צלי"ע טובא, דהרי הוא נסמך על דעת המ"א שסובר שבברכה דרבנן כוונת השומע והמברך אינו מעכב, אולם כאן הלא הנשים שלא התפללו מחוייבות מה"ת (לפי רוב הפוסקים) ואפילו אלו שהתפללו הלא ידוע דעת החת"ס וסייעתיה דהוי כאילו לב חכמים מתנים שאינם מכוונים לצאת יד"ח הואיל ורוצים לקיים את הקידוש על היין כתיקון רבנן וכן נקטו רוב האחרונים - וראה ליקוטי הערות לשו"ת חת"ס לסימן כא, ויש להוסיף שכ"כ הבני יששכר בריש קונטרס כך היא דרכה של תורה. ולפ"ז הרי אנו מחוייבים מה"ת והכוונה מעכבת ודו'־ק. [כמו"כ יש להעיר שברכת שהחיינו בג"ר הוא מה"ת],
(ואם נקט השש"ב שהקידוש למעשה דרבנן היה לו להעיר שיש לחשוש שמי ששמע קידש מחבירו יש לחשוש למ"ד מצות א"צ כוונה ולכן יצא בשמיעה אפילו כשלא כיון - וכדברי השו"ע הרב סימן תפט יב, לגבי ספירת העומר, ומצאתי שכ'כ הפרמ"ג כאן לגבי קידוש, מש"ז רעג. ב. ושצריך כוונה מפורשת שאינו יוצא יד"ח. וכ"כ כאן בתהל"ד רעג, ו. וע־ש ביאה"ל ד"ה וכגון. וכן משמע מל' המחבר סי' רצו סעיף ז, וראה שם ערוה"ש סעיף יח. וכן העיר בברכת הבית שער מו סעיף יג)
סעיף לט: ...ויש נוהגים לומר עם המקדש את ברכת הקידוש בלי פתיחת הברכה והחתימה (קפד).
הע'(קפד) שו"ת רע"א סי' ז תורת שבת סי' רעא הע' ד ועיין סי' רעא סע' ב בבה"ל ד"ה דאיתקש דזה דוחק לחלק הברכות לחצאין וגם לא ידע להיזהר בזה, ושמעתי רהגרש"ז אויערבוך שליט"א דיש לחלק ולתרץ קושית המ"ב דהתם צריכים לצאת מי שבירך רק חצי ברכה משא"כ הכא כוונתו שפיר לצאת ע"י המקדש שמברך כל הברכה אלא שחלק מן הברכה הוא רוצה לומר בעצמו ודו"ק עכ"ל.
הנה את קושית הבה"ל הקשו בארוכה בשו"ת רב פעלים ח"ד סי' לג ושו'ת הרב צבי או"ח סי' ס.
ולתירוצו של הגרשדא יש להביא ראייה אלימתא מרבינו יונה ברכות מז, שמנהגו היה בתפלת ר"ה ויו"כ שיצא יד"ח בשמיעה עד ברוך א"ה ואח"כ אמר מלך על כל הארץ... הביאו הבית יוסף סימן נט והוסיף שגם הרא"ש (שאמר בעצמו ברכת ק"ש) היה יכול לנהוג כך. הרי דאם אחד אומר את כל הברכה אפשר גם לומר מקצת מן הברכה, אולם לאידך גיסא י'־ל שהרי רעק"א דן בנער שלא הביא ב"ש ומוציא לאשה שמחוייבת מה"ת, הרי מה־ת לא אמר הנער ברכה שלימה,
סעיף מ:... לא שמע ברכת הגפן... יצא ידי קידוש (קפז).
(קפז) דעצם ברכת היין אינה לעיכובא... וכמבואר רעא, ד. רצט. ג. וכ"ה בקו"א לשו"ע הרב רעב. ב....
בשו"ת אמרי יושר ח'־ב סימן קעג הקשה ע־'ד הרב מסימן קצ דמוכח שם דברכת הגפן מעכב, אולם בשו"ת צור יעקב סימן ד' יישב את ד' הרב בטוט"ד והוכיח שכ"ד ראשונים. וכן דעת ביאור הגר"א רעא סעי' טו.
ומצאתי בשו"ת בנין עולם (סימן ח) שסובר שברכת הגפן מעכבת והביא ראייה מריה כט,
סעיף מו: שנים שיושבים יחד הם הם ובני ביתם ואורחיהם לא יקדשו באחד, כי כלל בידנו - תרי קלי לא משתמעי, ואין השומעים יוצאים ידי חובתם (רלו)
הע' (רלו) סי' רעא מ"ב סוסק"ג, סי' תפח מ"ב סק"ח ועיין דע"ח סי' רעא סע' א ד"ד, ועי' באר דביו"ט איידי דחביבא יצוא. ועיין חק יעקב סי' תפח ס"ק ד, דגם בשבת שייך לומר סברא דחביבא.
נ"ל שמש"כ בשם הח"י, טעות הוא דהרי ז"ל הח"י שם על הדין שבחלל אפילו עשרה קורין "הטעם אגב דחביב משום זכרון הנס יהיה דעתייהו ושמעי, אע־ג דבעלמא תרי קלי לא משתמעי, ומה'ט המנהג שמקדשין שניים או יותר יחד בשבת ויו"ט דג"כ חביב עלייהו כיון שמזכירין שבחר בנו הקב־ה ונתן לנו שבתות למנוחה ומועדים לשמחה זכרון ליצי־מ. כנ"ל ליישב המנהג עכ"ל הח"י.
לכאורה כוונתו גם בשבת, אולם כשנעיין היטב בלשונו נוכח שכונתו בשבת שחל ביו"ט, שהרי דייק טעם החביבות "כיון שמזכירין שבחר בנו הקב־ה ונתן לנו ומצאתי שכן פירש ד הח"י הג"ר אהרן שבתות למנוחה ומועדים לשמחה זכרון דוד רובינשטיין (אב"ד קאואטשהאז) - הובא ליצ"מ". מכת"י, בקובץ פרי תמרים קר יב עמ' טו.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h3>
כולל לליפוד יו'ד סטאלץ קארלין ירושת'ו
סי' נ"ג
א. שו"ע סעיף ג/ נשמטו אגפיו אפילו אחד מהם מעיקרו חוששין וכר, וצריך לנפחה לבדקה אם היא שלימה כשירה וכר,
ויש לעיין כשנשמט גף אחד, אי בעינן לבדוק ולנפח ב' הריאות, או די שינפח רק הריאה שאצל הגף שנשמט, (שהרי בעוף ב' הריאות המה מפוצלים לגמרי, ואחד מונח בצלעות שתחת הגף שבצד זה, והשני מונח כנגדו בצד השני), דלכאורה לפום ריהטא נראה דדי בבדיקת ריאה אחת, אך מסתימת לשון הפוסקים משמע דבעינן לבדוק שניהם, ואולי יש לומר הסברא בזה משום דחיישינן דאף שהריאה הב' מונח בצד השני מכ"מ הרי מחוברים המה ע"י הקנה, ויש לחוש שבעת שנשמט הגף נמשך גם הריאה הב' ע"י הקנה ונפגע וניקב.
ואי נימא דבעינן לבדוק שניהם יתורץ מה שנתקשה הב"ח בדברי הטור דמאי קמ"ל בהא דקאמר אפי' אחד מהן, והב"ח תירץ דהו"א דלא חיישינן לנקיבת הריאה רק בנשמטו שניהם כמו בריסוק אברים דסי' נ"ח דלא חיישינן בעוף הפורח רק כשנדבקו ב' כנפיו, אבל נדבק כנף אחד אין חוששין, והו"א דה"נ אין חוששין לנקיבת הריאה רק כשנשמטו ב' כנפיו, לכך קמ"ל דאפי' אחד מהן ע"ש.
ותירוצו דחוק מאד דאמאי נדמה דין שמוטת הגף לנפולה, דהתם הטעם משום שהעוף פורח ואינו נופל, ולכן אם נדבק רק גף אחד עדיין פורח קצת ואין לו דין נפולה, ואיזה סברא שייך לומר בנד"ד שנשמט גף אחד שלא נחוש שניקב הריאה שם בעת שנשמט,
ולפ"ד יתורץ דהא קמ"ל הטור דאפי' נשמט רק גף אחד בכ"ז צריך לבדוק כל הריאה דהיינו ב' הריאות בנז'.
כ. ט"ז ס"ק ו' הביא בשם הש"ד דאנן אין אנו בקיאין בבדיקת הריאה של עוף, ומש"כ ע"ז המהרש"ל (פא"ט סי' צ"ט) דיפה כתב דכיון שדבוקה בצלעות אין כולה לפנינו ע"כ אין מועיל לדידן בדיקה ובו'.
מש"כ דכיון שדבוקה בצלעות, היינו ממה שכתב המרדכי והביאו המהרש"ל שם לפני זה דכיצד בדיקתה, יש לנתח העוף מלפניו ומניח הריאה דבוקה בצלעות כתולדתה, ומביא שפופרת ומכניס בקנה ונופח וכו' אם עולה בנפיחה וכו'.
ולכאורה נראה פשוט דמה שהצריך המרדכי שישאר דבוקה בצלעות הוא לאו משום דאי יוציאנה מהצלעות לא יועיל הבדיקה, דאמאי לא יועיל אם אחר שהוציאו אינו מבצבץ בשעת נפיחה, רק הכוונה לעצה טובה, דכיון דקרום הריאה של העוף הוא רך וע"פ רוב הוא נקרע בעת שמוציאים אותו מן הצלעות, וא"כ שוב לא יהא יכול לנפחה ולבודקה, על כן הציע המרדכי שישאירנה בצלעות וינפחנו כך, אבל אם הוציאו קודם נפיחה ונפחו אח"כ ולא בצבץ נראה פשוט שבודאי יועיל להכשירו.
ובהיות כן קשה על לשון הט"ז כאן שהביאו דברי היש"ש דלבן אין מועיל לדידן בדיקה משום שהיא דבוקה בצלעות, הרי יכול להוציאו מן הצלעות וינפחנו ואם לא יועיל לא יזיק. דהא בין כך כשהיא דבוקה אין אנו בקיאין בבדיקה, ומלשון הט"ז מבואר דלדידן אין מועיל בדיקה בכל אופן.
וביש"ש עצמו באמת הלשון אינו במו שמביא הט"ז וז"ל שם, ויפה כתב שבדיקתה קשה שדבוקה בצלעות ואינה דומה לבדיקת ריאה של בהמה שהיא כולה לפנינו בגלוי וכו' ע"ש, אבל לא כתב שם שאין מועיל לדידן בדיקה, והיינו דבודאי אם יוציא הריאה בחוץ יועיל הבדיקה, אף לדידן, רק מכיון שבד"כ אי אפשר בכך שהרי יקרע הקרום. וצריך להיות הריאה בפנים לכן כתב דבכה"ג אינו מועיל הבדיקה (ואולי גם הט"ז יודה שאם יוציא הריאה יועיל הבדיקה. אך מלשונו לא משמע כן).
ג. סעיףר,' בפמ"ג שפ"ד ס"ק י"ג כשמסביר דברי הש"ך שם דאם יש ריעותא לא מהני ס"ס, וכתב וז"ל אף שאין ניכר אי מחיים הריעותא תמיד וא"א בבדיקה עכ"ל, ומובן מאיליו שיש בכאן ט"ס, ועי' מגד שמים על פמ"ג כאן שהגי' והוסיף תיבת מחיים, וכן צ"ל הריעותא תמיד "מחיים".
אמנם המעיין בפמ"ג דפוס לעמברג יראה שיש כאן טעות המדפיס, ושם איתא במקום תיבת "תמיד", תיבת "תעיד", וכ"ה שם. אף שאין ניכר אי מחיים, הריעותא תעיד וכו', והיינו שהריעותא תעיד שהי' מחיים, והמדפיס השני טעה בין אות ע' למ'.
<h4>סי' נ"ד</h4>
א. סעיף א', בש"ך ס"ק א' כתב דהכ"ב צלעות הם לבד מאותן ב' צלעות הקטנות של צד הצוואר הנחתכות עם החזה, שנקראים חזה ולא צלעות.
ועי' בפמ"ג בשפ"ד כאן אחרי שהביא מהש"ך ס"ק ב' שיש עוד שלשה צלעות קטנות למטה, ואח"כ הביא על מש"כ הש"ך בס"ק ב' דהחוליות הם י"ח כתב וז"ל ויש לראות דג' חוליות יש בלא צלע א"כ החוליא שיש באותן ב' צלעות לצד החזה הרי י"ט.
ועי' בלבו"ש בטריפות העצמות סי' י"ב ס"ק א' שכתב דדברי השפ"ד אלו תמוהים לית להו פתרי כלל כמבואר למעיין ואולי יש איזה ט"ס ע"ש, והכוונה בזה דאדרבה החשבון עולה יפה, שהרי יש ט"ו צלעות בין הכל עם החוליא שלצד החזה כמו שכתב הפמ"ג קודם לכן, וא"כ עוד ג' חוליות שאין להם צלע הרי י"ח, ומה הק' שהרי י"ט. ועי' מגד שמים כאן שמגי' בפמ"ג במקום הרי י"ט שצ"ל הרי י"ח, ותמוה מה תיקן בזה כיון שהרי י"ח א"כ מה מקשה הפמ"ג.
ונראה דיש גם להגי' תחילת דבריו במקום תיבות ויש לראות צ"ל ויש לומר (ואולי הי' כתוב בכת"י וי"ל והמדפיס פיענח שלא כהוגן), והיינו שהפמ"ג מפרש אחר שחשב כל הצלעות לפי דברי הש"ך וראב"ן דהוה בין הכל ט"ו, ע"ז סיים דמש"כ הש"ך דהחוליות הם י"ח צריכים לומר דג' חוליות יש בלא צלע, וא"כ עם החוליא שלצד החזה הרי י"ח (כהגהת המג"ש), וכן נראה גם דאי נימא דלהקשות בא הפמ"ג, צ"ע מנא לי' דג' חוליות יש בלא צלע אולי רק ב' חוליות יש בלא צלע ולק"מ, וע"כ דלפרש בא להוציא מדברי הש"ך דג' חוליות יש בלא צלע.
ועי' משמרת שלום על הפמ"ג כאן שהביא משו"ת בית שלמה חיו"ד סי' ק"ז מה שהק' על הפמ"ג ולבו"ש שהבינו בש"ך וראב"ן דב' הצלעות שלצד החזה, הוא חוליא אחת עם ב' צלעות ולדעתו אינו כן רק ב' חוליות וד' צלעות ע"ש.
ב. סעיף ג' ברמ"א, ודוקא נעקרה אבל אם אירע כך חסירה כשר, וה"ה יתירה חוליא אחת וכו'.
והוא מדברי התה"ד סי' קע"ז שהביא הב"י וד"מ, ובד"מ תמה על הב"י שסתם כאן כהתה"ד, מכיון דדין זה תלוי בפלוגתת הרמב"ם והרשב"א המובא בסי' נ' בדבר שניטל טריפה אי נברא חסר דדעת הרמב"ם דכשירה ודעת הרשב"א דטריפה, והתה"ד הקיל כאן כדעת הרמב"ם, וא"כ הב"י שפסק בסי' נ' כהרשב"א, איך הביא כאן דברי התה"ד להלכה, ע"ש בד"מ, והביאו הש"ך כאן ס"ק ת' וט"ז ס"ק ד'.
ולכאורה לפי מש"כ הפמ"ג בשפ"ד כאן ס"ק ט' דמחלוקת הרמב"ם והרשב"א הנז' הוא רק בטריפות דמחמת עצמו, אבל בטריפות דמחמת סופו גם הרמב"ם מודה דטריפה דע"כ סופו לבוא הטריפות אף שנברא כך (וכן הוא בשפ"ד סי' מ"א ס"ק ט"ז וכ"ה ביד אברהם סי' ו' סעיף ב/ ובטוטו"ד קמא סי' ס"ח הובא בדר"ת סי' מ"א אות נ"ח, וכ"ה בספר יוסף דעת להגאון ר' יוסף שאול זצ"ל בסי' נ') צ"ע דברי הד"מ ודעת התה"ד. דהא מבואר בד"מ סי' ל"ב אות ב' דטריפות דנעקרה החוליא הוא משום פסיקת החוט ע"ש, וא"כ אפי' לדעת הרמב"ם צריך להיות טריפה כאן.
אמנם ע"ש בד"מ, ובשפ"ד שם ס"ק י"ב דלאו מילתא דפסיקא היא דטריפות דנעקרה החוליא הוא משום חוט השדרה, וכן מדברי הרמ"א כאן בסעיף ד' דמטריף נעקרה החוליא גם למטה במקום שאין פסיקת החוט פוסל, מבואר דסובר דאינו מחמת סופו משום פסיקת החוט רק מחמת עצמו (וכמבואר בד"מ ופמ"ג הנד' ע"ש).
ולבר מן דין כבר הוכחנו בסי' ל"ג מדברי התה"ד (בתשובה זו עצמה) דמשמע דלא ס"ל כהפמ"ג ויד אברהם הנז' ע"ש בסי' ל"ג אות ד' (גליון ט"ז) ועי' מש"כ עוד בסי' נ' אות ב' (גליון ל"ח),
ועי' שו"ת נוב"י קמא סי' ה' מד"ה ועכ"פ יצא לנו וכו' דמתרץ קושיית הד"מ, ומחדש דבדין שבורה גם הרשב"א מודה דנברא כך כשר ע"ש.
ג. ט"ז ס"ק ד', ולא נתיישב עדיין דברי הב"י דהא איהו לא ס"ל ברשב"א בפי' יתר כנטול וכו'.
ביותר הו"ל להט"ז להקשות, דבישוב זה של הד"מ יתורץ רק על מה שהביא הב"י דברי התה"ד לענין יתיר, בי"ט חוליות, אבל על מה שהביא הב"י דבריו גם לענין חסר חוליא דנמצא י"ז חוליות דכשירה, עדיין לא נתיישב דבזה אינו מועיל שיטת הרשב"א ביתר כנטול, ובאמת שזהו קושיא על הד"מ שתירוצו אינו עולה אלא למחצה, וא"כ מאי קאמר דאפשר דזו היתה סברת הב"י שפסק כאן סתמא להתיר, הרי סתם כאן גם בחסר להתיר ובזה לא יועיל כלום וצ"ע.
ולפי תירוצו של הט"ז גם זה יתיישב, דעיקר התירו של התה"ד הוא דטריפות של נעקרו החוליות הוא רק כשהיו ונעקרו, ולא כשנבראו כך.
ומש"כ המטה יהונתן כאן לתרץ קושיית הט"ז דלק"מ דודאי התה"ד בפני עצמו ס"ל שיטת הרשב"א לעיקר וכו', אינו מובן כוונתו, כי הט"ז וד"מ לא הקשו על התה"ד רק על הב"י איך הביא דברי התה"ד כשהוא פוסק בסי' נ' כהרשב"א בחסר, ואם כוונתו לתרץ דהתה"ד לא הביא את הרמב"ם רק לסניף לראי' בעלמא, הרי גם הט"ז תירץ כעין זה.
ד. סעיף ד', בהג"ה, ואפי' הוא למטה במקום שאין פסיקת חוט השדרה פוסל שם, וציין המציין שמקורו הוא בטור.
בטור לפנינו ליתא, ועי' בשפ"ד סי' ל"ב בסופו ד"ה הטור כתב וכו' מש"כ בזה, ובביאור הגר"א כאן כתב שהוא מתוס' עירובין דף ז' ע"א, ובאמת כן הוא בד"מ סי' ל"ב אות ב' שהוציא דין זה מהתוס' שם, וע"ש עוד בשפ"ד הנז' ומה שהביא מהדברי חמודות פא"ט אות קפ"א (ט"ס ק"פ), וכן הביאו האורח מישור על הד"מ סי' ל"ב שם.
אמנם מה שכתב שם האו"מ דיש ע"ז מקור מהגט' דידן בחולין דף נ"ב ע"ב דאמרינן חוליא בלא צלע היכי משכחת לה ומתרצינן בשלהי כפלי, והוא מה שקורין כסלים בלה"ק וכו' ופשוט דשם אינו פוסל פסיקת החוט דכבר התחילו הירכים ע"ש, וכתב עוד דמשום כך ציינו המציינים כאן על הרמ"א שמקורו הוא מהטור, משום דהטור שם סי' ל"ב כתב דנעקרה חוליא אפי' למטה "מהכסלים" וסיים האו"מ דאגב ריהטא ומחמת טרדתו בגירסתו - של הרמ"א - נסתפק בזה בטור והביא ממרחק לחמו ע"ש.
ודבריו קשה טובא, מה דנקט בפשיטות דבשלהי כפלי אינו פוסל פסיקת החוט, דודאי אינו כן שהרי נחלקו הפוסקים בפירוש בין הפרשות, והוא הפיצולים אחרי שהגיע החוט לירכים כמבואר בטור סי' ל"ב ונקטינן להטריף עד פרשה שלישית, ולפני הפרשות נמצא הרבה חוליות בלא צלע (וכ"ה לשון רש"י שם בחולין ד"ה בשלהי כפלי יש חוליות הרבה שאין שם צלעות), והרי הרב אומר בהדיא כן, שהרמ"א הלא קאי על דברי הטור אלו שהביא האו"מ שכתב הטור ואם נעקרה חוליא מהחוט אפי' למטה מהכסלים, וע"ז דייק הרמ"א מדנקט הטור חוליא "מהחוט" משמע דטריפות עקירת חוליא הוא משום פסיקת החוט ע"ש בד"מ, ואף שכתב הטור אפילו למטה מהכסלים הרי פשוט לו דיש טריפות בחוט השדרה גם למטה מהכסלים, וצ"ע.
<h4>סי' נ"ה</h4>
יתרת רגל בעוף בצד הזנב
א. בגליון ל"ג (לסי' מ"ז) הבאנו לדון בארוכה בעובדא שבא לידינו אשר נמצא בעת שחיטת העופות עוף שנמצא בו יתירות באבריו, ושם כתבנו אודות היתרת בדקין וסניא דיבי שהי' בו.
ועתה נדון בדין היתרת רגל שנמצא בעוף זה, שהי' לו רגל יתרה בצד הזנב, והיתרת נתפצל למטה לשני רגלים קטנים, ולא הי' בו תואר רגל רק מארכובה (התחתונה) ולמטה, אבל שוק וקולית לא הי' בו, וגם הי' שבר בעצם העליון של היתרת, שנשבר שם סמוך לגוף, והי' העור חופה מכל הצדדים, וכנראה שאחר השבירה נתגדל העור בין השברים, והי' הפסק גדול בין השברים ע"י העור, (ונמצא בו נקב קטן באמצע העור ההוא), והיתרת לא הגיע לארץ אפי' לאחר השבירה שנתרבה העור, וגם פשוט שלא היתה יכולה לילך ביתרת זו גם קודם השבירה מחמת שלא היתה בה שוק וידך, וגם לא הגיע עד לארץ (והבאנו שם התמונה מעוף זה, וראה שם בתמונות א, ב, ג,) ויש לדון מדין יתרת, וכן יש לדון אם העוף כשר מה דינו של היתרת עצמה מדין אבר המדולדל.
ונראה פשוט דמדין יתרת רגל יש להתיר לכו"ע. ולא מיבעיא לשיטת הרמב"ן והרשב"א בפי' יתר כנטול, דהיינו הוא ומקומו, דלשיטתם בעינן שתהא היתרת דבוק על הרגל עצמו (במקום שכשינטל משם יטרף), אלא אפי' לשיטת רש"י ורמב"ם דיתר כנטול הוא מתחילת ברייתו דהוה כשניהם נטולים, מכ"מ הרי כתב הט"ז כאן בס"ק ד' דעכ"פ בעינן שיהא תלוי היתרת במקום הרגל אף שאינו דבוק ברגל, אבל כשאינו דבוק במקום הרגלים לאו יתרת מיקרי וכמו שפסק הרמ"א כאן סעיף ד'.
אמנם הפר"ח כאן ס"ק י"ב כתב על מש"כ המרדכי במעשה שהי' בתרנגולת שהיתה בה יתרת כגון רגל שלישי ממש לצד הזנב (והוא כעין מעשה דידן) והתירו, וכתב ע"ז הפר"ח שהיתר זה נמשך ע"פ שיטת הרמב"ן והרשב"א, אבל לפי שיטת רש"י ורמב"ם אף שאינו דבוק כלל לאחד מהרגלים הוה לי' יתר כנטול וטריפה, וכן עיקר דלא כהג"ה (היינו הרמ"א הנז'), עכ"ל, הרי דפסק דלפי שיטת רש"י ורמב"ם אף כשהיתה עומד בצד הזנב מיקרי יתרת, וכ"כ בחגורת שמואל על הלבוש ס"ק י"ד.
ועי' בפמ"ג כאן במ"ז ס"ק ד' דכתב דמסתבר כהט"ז דלא כפר"ח, אך עי' במק"מ כאן ס"ק כ"ו שחוכך להחמיר כהפר"ח וע"ש בגידולי הקדש אות ז', ועי' דע"ת כאן ס"ק ל"ב דכתב דאין להקל למעשה.
איברא בנוגע לנד"ד פשוט דלכו"ע מותר, דהא הרי לא הגיע היתרת עד לארץ ולא היתה יכולה לילך בה, ובכה"ג לית מאן דפליג דלא מיקרי יתרת ומותר, עי' דר"ת כאן ס"ק פ"ו ודע"ת ס"ק ל', ומכ"ש שבנד"ד גם לא היתה ביתרת שוק וקולית רק ארכובה התחתונה בזה נ"פ דלכו"ע מותר.
ובדין היתרת עצמה כיון שנשברה יש לדון בה מטעם אבר שנשבר והוה אבר המדולדל דאסרו חכמים, כמבואר בשו"ע כאן סעיף ה' ובסי' נ"ג סעיף א', ולדעת המחבר שם אם עור ובשר חופין את רובו גם האבר מותר, וא"כ בנד"ד שהי' עו"ב חופין גם היתרת כשירה, אמנם דעת הרמ"א להשליך כל שבירה אפי' כשעור ובשר חופין את רובו, וכ"ה בת"ח כלל פ"ז דין א' והביאו הש"ך כאן ס"ק י"ב, מאחר שאין אנו בקיאין איזה מיקרי חיפוי בשר ע"ש.
אמנם הפמ"ג בסי' נ"ג שפ"ד ס"ק ג' כתב דדעת הט"ז כאן ס"ק ח' אינו כן וסובר דגבי אבר המדולדל לא מחמרינן כשעור ובשר חופין את רובו ע"ש, וא"כ לשיטת הט"ז יש להקל.
ועי' לב"ש בטריפות העצמות סי' י' סעיף א' דעתו לאסור אפי' כשעו"ב חופין ואין שם שום נקב, ועי' דע"ת כאן שפסק דכשאין שום נקב וריעותא בעור החופה יש להקל כשיש הפסד.
ובנד"ד דלא הי' בזה הפסד כלל, וגם הי' נקב קטן בעור שבין השברים פשוט דיש לאסור האבר עצמו.
ועי' לעיל בסי' מ"ז מה שסכמנו אודות היתרת דקין וסניא דיבי דכשר רק בהפ"מ ובנד"ד לא הי' הפ"מ ע"ש.
ב. בפמ"ג מ"ז ס"ק י', ודע דחצר הכבד שניקב טריפה אין מחמת עצמו רק מחמת סוף הכבד לינטל, א"כ בנתמסמס לא הוה אלא ספק וכו'.
עי' מש"כ בארוכה בזה בסי' מ"ג אות ב' (גליון ל). ג. שפ"ד ס"ק י"ד אלא שיש לעיין דהוה ב' קולות וכו', דין דתרי קולא בהפ"מ נתבאר בארוכה לעיל בסי' מ"ח אות ט"ו(גליון ל"ו) ועי' עוד מש"כ בסי' מ"ז בדין יתרת בדקין וסניא דיבי, ד"ה ועל בן (גליון ל"ג),
<h3>העדות וביאורים בשולחן ערוך אבן העזר</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ידושת'ו
פתיחה להלכות גיטין
א. הרמב"ם בספה"ט [מ"ע רכ"ב] מנה מצות גירושין בכלל מנין התרי"ג וז"ל שצונו לגרש בשטר עכ"פ כשנתרצה לגרש והוא אומרו ית' וכתב לה ספר כריתות עכ"ל וכ"ה ברס"ג [עשה ע"ג] ובספר החינוך [תקע"ט] וסמ"ג [עשין נ'] וסמ"ק [קפ"ד],
ויש לחקור בגדר מצוה זו האם הוא רק דין מדיני התורה וממשפטי הקנינים, שהתורה מורה לנו הדרך איך מפקיעין איסור אשת איש ואיך הבעל מקנה האשה לעצמה [כלשון המשנה ריש קידושין] וכדין הפרת נדרים וכדיני מקח וממכר שאם עשה כדינם יצא הדבר מרשותו והיפר נדרו ואם לא עשה כדינם לא עשה ולא כלום ואין בזה קיום מצוה או ביטול מצוה או"ד ממצות התורה הוא כמצות שחיטה וטבילה דהשוחט והטובל כדין להתיר ולהסיר איסורו קיים מ"ע ואולי גם יותר מזה דהרוצה לגרשה מביתו מצוה עליו לגרשה בגט כדין תורה ואם גירשה בלי גט כדין עובר על עשה ובלאו הבא מכלל עשה, וכמבואר לקמן לענין שחיטה והנפק"מ יתבארו לקמן.
במצוות התורה שיש בהן חיוביות וקיומיוח ויש שהן בגדר דינים.
כ. והנה בכלל המצוות שנימנו במנין התרי"ג מצוות, יש במקצתן שמצינו לרבותינו ז"ל שדנו בהן אם מאמר המצוה הוא ציווי על האדם או תורת דין הניתן לכללות ישראל וחקר זה הוא במצוות קידושין וגירושין שחיטה ועריפת פטר חמור חליצה וכדומה.
והנ"מ בזה טובא אם הוי כמצוה קיומית ואם יש בהן איסור עשה בביטולם ועוד נ"מ לכללי המצוות כגון עשה דוחה ל"ת וכללי דמצוות לאו ליהנות ניתנו ומצוה הבאה בעבירה וברכות המצוות כמו שיתבאר להלן בע"ה.
ובריב"ש [סי' שצ"ה] דן לענין מצות קידושין דהנושא בלי קידושין עובר על מ"ע ואינו רק דין לבד איך האשה נעשית אשת איש דמצוה זו מנאה מכלל המצות הרמב"ן ז"ל והר"מ מקוצי ור"י מקורביל ז"ל ומסיים שם בסו"ד דהוה מ"ע כטלית להטיל בה ציצית.
ובמהרי"ט [ח"ב אהע"ז סי' ט"ז] דן לענין מצות חליצה וכ' דהוה מ"ע דמנאה הרמב"ם ז"ל במנין המצות [ומטעם זה כ' שם דאוננת איננה יכול לחלוץ דאונן פטור מכל המצות].
ובחכם צבי [סי' א' ד"ה וראיתי להרב מהרי"ט] חולק על מהרי"ט בזה שס"ל דחליצת אונן לא מהני מטעם דאונן פטור מן המצות וכ' דאם כדבריו אונן שגירש לא יהא גיטו גט שגם הגט היא אחת מכל מצות ה' שכן מנאה הרמב"ם ז"ל בכלל המצות אבל לענ"ד לא מן השם הוא זה שגם מקח וממכר מנאה הרמב"ם ז"ל בכלל המצות ואף דיני גיטין וקדושין וחליצות כמוהו וכולן דין א' להן ובכולן מעשה אוננין קיימין.
ג. מיהו יש לדייק בשינוי הלשונות בספר המצות דלפעמים כ' דהמצוה הוא לעשות מעשה מצוה כו"כ ולפעמים כ' שצונו בדין כו"כ או לדון כו"כ, לדוגמה בגירושין כ' שצונו לגרש, וכן בשחיטה [מ"ע קמ"ו] ובקידושין [ריג] ובחליצה [ריז] ועוד דהיינו דיש מ"ע לעשות מעשיות אלו כשרוצה לגרש ולקדש ולשחוט, משא"כ במצות מקח וממכר [מ"ע רמה] כ' שצונו בדין מו"מ ר"ל הפנים אשר בה יתקיים, ובמצות הפרת נדרים [מ"ע צה] כ' שצונו לדין בהפרת נדרים כלומר התורה שהורנו לדון בדינים ההם וכ"כ במצות טומאת אוכלין [צ"ח] בגד מצורע [ק"ה] מצות עבדים [רל"ב רל"ה] טוען ונטען [רמ"ו] נחלות [רמ"ח] וכעי"ז שינה הרמב"ם לשונו בספר יד בהתחלת כל מצוה ומצוה, והרדב"ז [שו"ת בת"י שיצא לאחרונה סי' א'] עמד על דיוקים כיו"ב במיי' בספר יד בהתחלת דבריו בכל ההלכות לפעמים כ' מ"ע ולפעמים לא התחיל כן והאריך לבאר דקדוק לשון הרמב"ם בכל מצוה והעולה מדבריו דיש מצות מעשיות וקיומיות המוטלות על האדם ויש דינים המוטלים על ב"ד וכלל ישראל לדון ולהתנהג בהם והיכא דכ' הרמב"ם מיד הדינים אין המצוה על הגברא אלא על ב"ד משא"כ כשכתב מצוה לעשות כו"כ אז המצוה על הגברא ועי"ש מ"ש במצות גירושין הטעם שלא התחיל מ"ע שמי שרוצה לגרש וכו' משום דאתחולי בפורענותא הוא דמשמע מדבריו דהוה בכלל מצות קיומית היא ולא בכלל הדינים ובהל' מכירה כ' דלא פתח במ"ע דבכלל הדינים ולכאו' י"ל כן גם בשינוי לשונו שבספה"מ כנ"ל וכ"כ הרי"פ רס"ג במצות הפרת נדרים [מצות ק"ג] מיהו במנ"ח מצוה שס"ד חילק כנ"ל בלשונות הרמב"ם במשנה תורה היכא דהתחיל מצוה להיכא שלא התחיל כן, אבל בספר המצות לא חילק בין היכא שב' דין או לעשות כו"כ.
וא"כ לפי"ז מיושב דברי המהרי"ט דמשמע מספה"מ דחליצה בכלל המצות היא ולא הדינים [וכדיוקים הנ"ל] וכלשונו של הרמב"ם בר"ה יבום וחליצה מ"ע מה"ת לחלוץ משא"כ מצות מקח וממכר שכללו הרמב"ם בכלל הדינים,
ד. ויעי' שו"ת עין יצחק [ח"ב סי' ס"ב] שדן לענין חליצה אם מצוה היא או אינו אלא הבשר להיבמה לשוק וכ' שם בס"ק נ"ד דמזה דמנה הרמב"ם בכלל מנין המצות וכן החינוך ושאר מוני המצות משמע דמ"ע גמורה היא ושם בס"ק נ"ה כ' די"ל גם להרמב"ם והחינוך אינו מצוה חיובית אלא כמ"ש במצות שחיטה דמ"ע שישחוט מי שירצה לאכול וכעין זה ברמב"ם בגירושין ואין החיוב לעשות כל הני רק אם ירצה שאין החליצה בתורה כי אם כמ"ע של גירושין שהרוצה לפטור אשתו ממנו ומגרשה מקיים מ"ע וכ"כ בכנה"ג ר"ס קי"ט דמזה דמנאו הרמב"ם בספה"מ מוכח דמ"ע הוא לענין דנותנין גט למי שאין לו בנים ומבטלים למצות חליצה וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק [אהע"ז סי' ס"ב] דמזה דמנאו הרמב"ם לגרושין בכלל מנין התרי"ג מוכח דמ"ע הוא לענין מצות לאו ליהנות ניתנו [ועי' ע"ז לקמן] [ואפשר דכוונתם ג"כ כדיוקים הנ"ל וכדברי הרדב"ז],
וכן מבואר מלשון ספר החינוך שב' במצות גירושין שציויתנו התורה בשלחנו אותה לבלתי שלחה בדיבור לבד וכו' ועובר ע"ז וגירש את אשתו ולא כתב לה הגט כמצות התורה וכענין שפירשו חכמים ז"ל ביטל עשה זו וענשו גדול מאוד, ואילו במצות מקח וממכר [שלו] כ' שנדין בדין מו"מ כענין שצותה התורה עליו כלומר שיש צדדין שתתקיים המכירה והוא חובה עלינו לדון ביניהם כמצות התורה וכו', ונוהגת בכל מקום ובכ"ז בזכרים בי להם לעשות דין, ובית דין העובר ע"ז ודן בין מוכר ולוקח שלא כדין שצותה ע"ז תורתינו השלימה ביטל עשה זה,
גם בארחות חיים ריש הל' גיטין כ' בזה"ל כתב הר"י מקורביל ז"ל [סמ"ק] מ"ע לגרש את האשה בספר וכ"ה לשון הכל בו מה שלא כ' כלשון זה בכל המצות,
מיהו הרמב"ן בספה"מ [מצוה ולה] במצות שחרור עבד כנעני בשן ועין כ' בזה"ל לא תעלה על דעתך באמרי שהיא מצוה שיהיה בעליו מצווה להוציאו לחירות אחרי השחיתו את עינו וכו' אבל הענין הזה הוא דין מן הדינים שנצטוינו לשלם לעבד כנעני שחרור גופו בדמי עינו ושנו ומעת עמדו עם בעליו בב"ד ישחררו אותו בתשלומי הנזק ומ"מ מצוה בפנ"ע תמנה בכל [אולי צ"ל בכלל או בכל] הדינים שמנה הרב וכגון מצות גירושין עכ"ל ועי"ש בלב שמח דלכאו' כוונת הרמב"ן הוא דהוא מצוה המוטל על ב"ד ולא על הבעלים והק' עליו דא"כ מהו הדמיון לגירושין, ועכ"פ תרתי עולה מדברי הרמב"ן חדא דלא דקדק לחלק בלשונו של הרמב"ם בין היכא דכתב לשון דין ללשון שצונו לגרש וכדומה דגם אם לא כ' בפירוש דין י"ל דדין הוא המוטל על ב"ד ולא מצוה על הבעלים, וגם עולה מדבריו דגירושין אינו מצוה על הבעל אלא דין הוא ממשפטי התורה כמקח וממכר.
והיוצא לנו מזה דמצוה שמנאו הרמב"ם לפי הריב"ש ומהרי"ט כוונתו דמצוה על הגברא ובגדר מצוה הוא, ולפי הרדב"ז תלוי אם הרמב"ם כ' לשון דין או שצונו לעשות כו"כ [ואפשר דגם ריב"ש ומהרי"ט ס"ל כן] ולפי הרמב"ן גם כשכ' שצונו לעשות כו"כ י"ל דדין הוא ואינו מצוה. ולכאו' בדרך זו הלך החכם צבי, וכ"ה במנ"ח.
מצוות שמטרתם להתיר איסור אם נחשבים לקיום מצוה או דינים.
מבואר מכמה הלנות ברמב"ם בספר יד מהם בריש הלכות שחיטה שכתב מ"ע שישחוט מי שירצה לאכול בשר, ובריש הל' אישות כ' וליקוחין אלו מ"ע של תורה הם ובריש הל' חליצה כ' ומ"ע מן התורה לחלוץ אם לא רצה לייבם, [ומה שלא פתח כן בריש הלכות גירושין וב' אין האשה מתגרשת וכו' עי"ש ברדב"ז הנ"ל] וכ"ה בספה"מ בכל המצות הנ"ל שלא כ' שנצטוינו בדין אלא לעשות כו"כ וכנ"ל סק"ג.
וכן מבואר בספה"מ בשרשים [שורש ראשון] שחולק שם על הבה"ג שמונה מצות דרבנן בכלל מנין המצות מכח לאו דלא תסור ומפני זה מנה מצות מגילה ונר חנוכה בכלל מנין המצות והק' עליו הרמב"ם דאם ימנה כל מה שהוא מדרבנן בכלל תרי"ג מצות הי' להם למנות נטילת ידים ומצות עירוב כי הנה אנחנו מברכים אקב"ו עכ"ל ומבואר דנט"י ועירוב הגם דכל מטרתם הוא להסיר ולהתיר איסור הי' ראוי למנותו בכלל המצות.
וכ' ע"ז הרמב"ן שם וז"ל ותדע ותשכיל שאין זה אצל בעל ההלכות מצוה שתמנה לפי שאין אדם מצווה לעשות עירוב או שלא לעשותו ואינו נכלל בקום עשה וכן נט"י וכו' והנוטל עשרה פעמים ביום ואוכל אין לזה מצוה יותר מזה אבל אלו התיר האיסור הן דומה למצות השחיטה שתקנו בה נמי וצונו על השחיטה ואלו וכיו"ב לאו הבא מכלל עשה ועיקרן הוא הלאו שנאמר בהן כל צפור טהורה תאכלו והאיך יקפיד על בה"ג שימנה מצוה כזאת מד"ס והוא מונה כיו"ב מה"ת כי אצל בה"ג לא בא במנין מ"ע אלא מצוות שהן קום עשה שעשייתן מצוה עלינו אבל שהן באות מכח שב וא"ת ואין בשביתתה מצוה או בעשייתה, אינן באות לו בחשבון והוא לא מנה השחיטה עכ"ל.
וכ' ע"ו במגלת אסתר אמנם עדיין נשאר לנו מקום לתמוה עליו מדוע דרך דרך זה לבלתי הכניס מצות כאלה בזה המנין שהרי גם אלו יביאו עליו לידי חיוב בקום ועשה וזה בבואו להוציא מרשות לרשות ובבואו לאכול כי על כרחו או מצווה הוא ללכת לעשות עירוב קודם הוציאו וליטול ידיו קודם אכלו וכ"ה ענין השחיטה עכ"ל.
הרי יש לנו פלוג' בין הבה"ג להרמב"ם במצות הבאים להתיר איסור אם נחשב למצוה, לבה"ג אי"ז אלא מעשה של התרת איסור משא"כ להרמב"ם נחשב זה לקיום מ"ע, ואפי' הרמב"ן שהסביר שיטת הבה"ג מודה לשיטת הרמב"ם כדמשמע במשך ספר המצות שלא השיג על הרמב"ם במצות שחיטה וכל המצות הנ"ל. [וכן כ' בפירוש ריש מסכת כתובות, ושו"ת סי' רפ"ד לענין מצות קידושין כמבואר לקמן] וכן ס"ל הרבה ראשונים עי' לקמן.
וכן י"ל לענין מצות גירושין שמטרתה להתיר האשה לעלמא י"ל דג"כ תלוי בפלוג' זו דלפי הרמב"ם ודעימיה נחשב למצוה משא"כ לפי הבה"ג, וכן מבואר מדברי הבה"ג שחילק מנין המצות לג' חלקים א. מ"ע מה שמוטל עליו לעשות, ב, מצות ל"ת. ג. מצות שאינן מוטלות על היחיד אלא על הציבור, ובכלל חלק ג' מנה מצות גירושין ושחיטה וחליצה.
ו. וכעין פלוג' זו נחלקו הרמב"ם והראב"ד ר"פ י"ב דהלכות ביכורים דלפי הרמב"ם מ"ע לפדות פטר חמור ואם לא רצה לפדותו מ"ע לערפו ושתי מצוות אלו נוהגת בכ"מ ובכ"ז ונחלק עליו הראב"ד וב' דאין העריפה נחשב למצות עשה ואע"פ שאמרו מצות פדיה קודמת למצות עריפה לא שתחשב מצוה אבל עבירה ומזיק נקרא. וכ' עליו הר"י קורקוס בשיטת הרמב"ם דודאי ב' מצות הן ומ"מ מצות פדיה קודמת ואפשר לדמות מצור זו לגירושין שאע"פ שהמגרש חוטא נק' מ"מ מצוה לגרש בספר ולא בדבר אחר כיון שהוא רוצה לגרש אבל ודאי יותר טוב הוא שלא יגרש עכ"ל ונמצא להרמב"ם הגם דכל מצות עריפה אינו אלא להפקיעו מיד חיוב פדייה מעשה התר זו למצוה יחשב וכמצות גירושין, משא"כ להראב"ד כיון דאין עליו מצוה לערפו ואדרבה רצוי הוא שלא לעשות כן רק לפדותו אינו נחשב למצוה אלא לדין.
והגם דמצות חליצה ושחיטה ועריפה הוא בא להתיר לעצמו ואולי דוקא אז מצוה עליו להתיר כדין, משא"כ גירושין שמתירה לעלמא, לכאו' אין סברא לחלק בזה ואדרבה י"ל כשבא להתיר לעצמו אינו כ"כ מצוה מלהתיר לעלמא. וכן במצות חליצה שמתירה לעלמא ואעפ"כ המצוה על היבם ולהרבה פוסקים אי"ז מצוה חיובית עי' ב"ש סי' קס"ה סק"ט וח"ס אהע"ז ח"ב סי' פ"ה ועין יצחק ח"ב סי' ס"ב ועונג יו"ט סי' קע"ו. ונחשב למצוה כמבואר מפורש בדברי הח"ס והע"י וע' ג"כ ח"ס וע' שם שמדמין בזה מצות חליצה למצות גירושין.
מצוות קיומית אם נחשב למצוה מצד עשייתה או מצד הציווי שלא לעשות ולהתיר באופן אחר.
ז. יש לחקור במצות קיומיות הנ"ל שאינו חייב לקיימם, מהו הסיבה והטעם שנחשבים למ"ע, האם נאמר דכדי שיהא המעשה נחשב למצוה צריך שיהא ציווי לקיימו דהיינו דהגם שאין לו ציווי חיובי לעשותו מ"מ יש בכלל העשה ציווי שלילי ולאו הבא מכלל עשה שאין להתיר האיסור או לפעול המצב הנרצה אלא ע"י קיום עשה זו ואם לא קיום העשה לא רק שלא התיר ולא פעל החלות אלא גם איסור הוא ועבר על מ"ע. או"ד אצ"ל דלאו הבא מכלל העשה גורם שיהא נחשב למצוה, אלא עצם המעשה למצוה יחשב אם עשאו כדין ואפי' אם אין העשה גורם שום איסור וציווי באי קיומו.
וז"ל הרמב"ם פי"א דברכות ה"ב יש מ"ע שאדם חייב להשתדל ולרדוף עד שיעשה אותה כגון תפילין וסוכה ולולב ושופר ואלו הן הנקראין חובה לפי שאדם חייב עכ"פ לעשות ויש מצוה שאינה חובה אלא דומין לרשות כגון מזוזה ומעקה שאין אדם חייב לשכון בבית החייב מזוזה כדי שיעשה מזוזה אלא אם רצה לשכון כל ימיו באהל או בספינה ישב וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה עכ"ל, ובהל' ג' כ' וכן כל מצוה שהן מדברי סופרים בין מצוה שהיא חובה מדבריהם כגון מקרא מגלה וכו' ובין מצות שאינו חובה כגון עירוב ונט"י מברך וכו' עכ"ל. ומשמע דאלו הן ב' סוגי המצוות שיש בתורה.
ויש לדייק בלשונו במה שכתב ויש מצוה שאינה חובה אלא "דומין" לרשות, ולא בי דיש מצוה שהוא רשות גמורה, ועוד דלכאו' יש עוד סוג מצוה כשחיטה שאינו דומה למזוזה, דמזוזה אינו חייב כל זמן שאינו דר בבית וכן מעקה, אבל אחר שדר בבית חייב במזוזה וחייב במעקה, ואז כל זמן שיש לו בית כזה מוטל חיוב עליו לא פחות ממצות תפילין וסוכה, משא"כ שחיטה לעולם לא יהא עליו חיוב לשחוט רק אם רוצה לאכול בשר א"א לאכול אא"כ ישחוט.
ומשמע מזה דאין מצוה שהוא רשות גמורה אלא כל המצות חיוביות הן. או מצד החיוב לעשותה או מצד הציווי והחיוב שלא לעבור, והבא לאכול בשר מצווה הוא לשחוט ולא לאכול בלי שחיטה והגם שעצם מעשה השחיטה רשות הוא לו מ"מ מצווה הוא שלא לאכול בלי שחיטה וכן שאר מצות כיו"ב כמצות חליצה ועירוב.
וכן יש לדייק מלשון הרמב"ם בספה"מ סוף מצות עשה ד"ה ודע שכ' בזה"ל וכשתסתכל כל אלו המצות שקדם זכרם עתה שתמצא מהם מצות שהם "חובה" על הצבור לא על כל או"א כמו בנין בית הבחירה וכו' ומהם מצות שהם "חובה" לאיש אחד אם עשה פעולה פלונית או שתמצאהו ענין כגון קרבן שוגג וכו' ומאלו המצות ג"כ דינן כמ"ש כמו עבד עברי וכו' יתכן שיעמוד אחד מן האנשים כל ימי חייו ולא ישפוט בזה ולא "תתחייב" לו המצוה ההיא ומהם מצות מתחייבות בהכרח בכל זמן וכו' ונקראו המצות שהן מזה המין מצות הכרחיות מפני שהן מתחייבות לכל איש עכ"ל ומשמע שכל המצות חיובית הנה אך לא כל אדם חייב בכל המצות בכל הזמנים.
וכיו"ב כ' לעיל הענין פלוג' הבה"ג והרמב"ם במצות הבאים להתיר איסור שכ' הרמב"ן דס"ל הבה"ג דאינן נחשבים למצוה ואין בעשייתה מצוה כיון שאין האדם מצווה לעשות מצוה ההיא ואינן אלא לאו הבא מכלל עשה, וב' ע"ז המגילת אסתר דגם אלו יביאו עלינו לידי חיוב בקום ועשה וזה בבואו להוציא מרשות לרשות על כרחו אז מצווה הוא ללכת לעשות עירוב וכן הוא ענין השחיטה כי בבואו לאכול בשר מצטוה לשחטו בראשונה.
וכן מ"ע דשחיטה דס"ל התוס' שבועות כ"ד. דמ"ע דוזבחת יש מכללו איסור לאו לאכול בשר שאינו זבוח וחלקו ע"ז הריצב"א וס"ל דאין איסור עשה כיון דבלא"ה הבשר אסורה או באיסור אבר מן החי או איסור נבילה, משמע דהמ"ע גורם איסור לאו וריצב"א חולק רק בשחיטה דבין כך יש איסור לאו וברמב"ם ריש הל' שחיטה כ' מ"ע שישחוט וכ' הפמ"ג [פתיחה להל' שחיטה אות ב'] ומנ"ח דהרמב"ם ס"ל כהתוס' דיש מ"ע דוזבחת ולא כהריצב"א, וצ"ע דתוס' והריצב"א לא נחלקו אלא אם המ"ע דוזבחת גורם גם אלאו הבא מכלל עשה, אבל לכו"ע י"ל דאם שחט מקיים מ"ע וכ"כ הגרי"פ במצוה צ"ג א"כ מהו הראי' דהרמב"ם ס"ל כהתוס'. אע"כ דאם אין העשה קיומית גורם איסור עשה ואם יעבור ולא יקיים לא עבר על איסור עשה אז אין מעשה זו נחשב למצוה רק מצד קיומו, וכן מבואר מדברי המנ"ח במצוה שס"ד מובא בסמוך סק"ח.
וכן מבואר מדברי הריב"ש [שצ"ה שצ"ח] דס"ל שם דמשום מצות עשה קידושין יש איסור לבעול בלי קידושין מכח לאו הבא מכלל, וכ' דכן מוכח ממה שמנו מוני המצות מצות קידושין בכלל המצות וחולק שם על הרבנים השואלים דס"ל דאין חיוב בקידושין ואין איסור מכללו ואינו אלא אופן לעשותה אשת איש שתהא אסורה על כל העולם, ומבואר מזה דלמצוה יחשב עקב האיסור הבא מכללו.
מיהו דעת הרמב"ן בשו"ת [רט] הוא דאין איסור עשה לבעול בלי קידושין והתורה ציוה רק אם רוצה שתהא קנויה לו ומיוחדת רק לו אז מצווה לקדשה מקודם, וס"ל כן גם בדעת הרמב"ם וכ"פ הב"ש סי' כ"ו, ויש לעיין דלכאו' מבואר מזה דשייך מ"ע קיומית הגם דהעובר אינו עובר על עשה שהרי אם יבעול בלי קידושין לא עבר אעשה ואעפ"כ המקיימו מקיים מ"ע דקידושין מצוה הוא וכמבואר ברמב"ן שם וכן ברמב"ם ספ"ג דאישות דמברכים עליו כשאר המצוות, וגם אמרי' ביה מצוה בו יותר מבשלוחו.
מיהו י"ל דגם לפי הרמב"ן כיון דכל המצוה הוא דוקא אם רוצה מצב של אישות שתהא מיוחדת רק לו לכל הדברים אז נצטווה על מצות קידושין משא"כ כשאין כוונתו ורצונו למצב זה אינו מצווה ואז כל שבעל בלי קידושין אינו עובר על עשה, ואה"נ אם כוונתו ורצונו שתהיה מיוחדת לו בגדר אישות ובעל אותה בלי קידושין אז עובר על מ"ע, ואין אומרים כיון דסוף סוף לא קידשה אינה קנויה לו ובאמת אין לו מצב של אישות ונמצא דאינו עובר, דזה הוא קפידת התורה שלא ידור עם אשה במצב של אישות בלי קידושין וכן מבואר מדברי המקנה דיש פרק שני ד"ה מצוה בו, ובק"א סי' כ"ו ע"ד הרמ"א בסעיף א'.
ח. וא"כ לענין גירושין אם נאמר דגדרו במצוה קיומית, ואין מצוה קיומית אלא מכח הציווי שיש בה שלא לעבור על העשה ואם רוצה להתיר או לפעול מצב מסויים נצטווה לעשותו בדרך התורה דוקא, א"כ יל"ע בגירושין דהמשלח אשתו בלי גט האם הוא עובר על מ"ע במה שלא שילחה כדין או כיון דלא נתן לה גט איננה גרושה בעצם ולא עבר על מצות התורה. ולפמ"ש במצות קידושין בשיטת הרמב"ן וע"פ דברי המקנה מבואר דאם רוצה לעשות איזה מצב בהל' אישות ומצווה בתורה לעשותו כמצותו ולא עשה כן דנמצא דלעולם לא פעל מצב זו אעפ"כ עובר אעשה, א"כ י"ל ה"ה לענין גירושין כיון דרצה לעשות מצב של גירושין וכריתות ביניהם ולא עשה כדין תורה עובר על מ"ע.
וכן מבואר מדברי החינוך שכתב ציויתנו התורה בשלחנו אותה לבלתי שלחה בדיבור לבר פן יהיה לנו זה לאבן נגף ולצור מכשול להיות זימה בתוך עמינו וכו' ועוד תועלת בדבר כי בתוך כך תנוח חמת האיש לפעמים וינחם מלגרש אותה וגדול השלום וכו' ועובר ע"ז וגירש את אשתו ולא כתב לה הגט כמצות התורה וכענין שפירשו חז"ל ביטל עשה זו וענשו גדול מאוד לפי שדינה כא"א והוא מחזיק אותה כמגורשת וכו' עכ"ל,
וכן משמע קצת מדברי החכם צבי סי' א' ד"ה וראיתי שכ' בזה"ל נ"ל דבכל המצוות כופין מלבד בגיטין וחליצות אלא משום עיגון דידה או כל הנך שמנו חכמים בפי' אבל אינך לא משום דאית בה ריעותא דגט מעושה וכו' עכ"ל ומשמע דנתקשה לו למה אין כופין אמצוות גירושין כשאר מ"ע וע"כ היינו באופן שאינו חייב לגרשה מדין מורדת זכרו' דבכה"ג כופין אאע"כ מיירי באופן ששלחה מביתו ולא גירשה כדין, דמצד ביטול עשה הי' בדין לכופו.
מיהו בשו"ת ריב"ש שם כ' השואל [מובא לשונו בסי' שצ"ח באד"ה ומה שכתבת שהנאני] דמצות קידושין מצות עשה בשתוף השם לבד רק שאמרה תורה אסור פנויה לשוק לחייב עליה מיתה כך הוא דינו ובזה תקרא מצוה כמו גירושין ושחיטת חולין עכ"ל [דהיינו דאין איסור עשה לבעול בלי קידושין ועיקר המצוה אינו אלא דין איך עושין האשה לאשת איש] וחולק עליו הריב"ש שהרב המגיד סובר דהבא על האשה בלי קידושין עובר על מ"ע וב' ע"ז הריב"ש דודאי שלקיחת אשה בקידושין מצוה עשה ואינה דין לבד [דהיינו הריב"ש קורא למ"ע כשיש ציווי ואיסור כנ"ל ואם לא אינה נקראת מ"ע רק דין] שהרי תקנו בה ברכה כשאר המצוות ואע"פ שלא תקנו בה ברכה כשאר ברכת המצוות היא להיות במצוה זו קדושה יתירה לישראל בענין הזיווג וכו' ול"ד לגירושין שהיא דין לבד שהרי יש גירושין ששנאוי המשלח והמגרש אשתו ראשונה מזבח מוריד עליו דמעות ואף בגירושין אם היתה יוצאה וראשה פרוע מצוה מה"ת לגרשה הנה שאע"פ שמצוה זו היא דין הנה יש בה מצוה ממש וכו' ומנא ליה למר שהאוכל נבילה או אבר מן החי לא עבר על עשה דוזבחת כיון שהוא אוכל בלא שחיטה אע"פ שהוא עובר בלאו מצד אחר ואף אם יהיה כן בשחיטה וכן בגירושין מנא ליה למר דמצות כי יקח דומה לאלו ואינה דומה לטלית בלי ציצית או לאוכל בלי' נט"י שעובר על מ"ע דרבנן, עכ"ל בקיצור קצת,
וביאור דברי הריב"ש לכאו' הוא דמודה להרב השואל דגירושין נק' דין ולא מצוה ואין שום איסור עשה במצות גירושין דהיינו אם שלחה בלי גט בדין אינו עובר על מ"ע אלא כיון דלא עשה דין דגירושין אינה מגורשת ועדיין היא א"א. וכן להפך אם שונאה ובא להוציאה מביתו אינו מצווה לשלחה בגט ואדרבה לא ישלחנה כלל דהמגרש אשתו הראשונה מזבח מוריד עליו דמעות [ומשמע דזה הי' פשוט להריב"ש דא"א להחשיב קידושין למ"ע רק משום דיש איסור עשה בכל ביאה בלי קידושין אפי' כשאין כוונתו לדור עמה בתורת אישות, אבל אם לא הי' איסור בכל ביאה בלי קידושין ורק משום דרצון הבעל לעשות מצב של אישות ועשה כן בלי קידושין וכנ"ל בשיטת רמב"ן, בזה ס"ל הריב"ש דא"א להחשיב זה לאיסור עשה, ולכן גם בגירושין משום זה דרצונו לעשות מצב של גירושין בלי גט כדין עי"ז לא שייך לו' דעובר על מ"ע אלא אומרי' דסוף סוף לא עשה ולא כלום],
ועי' ג"כ מנ"ח מצוה שס"ד שמסתפק במצות וידוי ובתחלה כ' דמצוה חיובית היא ובלא וידוי עובר על מ"ע, וענשינן עליה ואחכ"כ מדלא כ' הרמב"ם בר"ה תשובה מ"ע שיעשה תשובה וכו' מבואר דאם לא עשה תשובה אין לו עונש כלל [על עשה דתשובה] ואינה חיובית רק לא קיים מ"ע, ואחכ"כ יותר דגם נראה דל"ש לו' כלל דלא קיים העשה ואינו מבטל שום עשה או לא קיים רק התורה כתבה דתשובה אם ירצה לעשות יעשה על תואר כו"כ, ואם עשה תשובה כדינו אינו נחשב לקיום מ"ע שיהיה לו שכר ע"ז כמו על מ"ע של תפילין כי זה אינו מצוה כלל רק כמו גירושין והדומה שהתורה כתבה דיני המצוה וטו"נ ודיני ט"מ נשאר טומאות ודיני נחלה עכ"ל בקיצור וכ"כ במצוה יבום תקצ"ח דגירושין וטו"נ דיני המצוה הם ואינו מקיים מצוה כלל והוא פשוט. עכ"ל, ויל"ע איך העלים עיניו ממ"ש החינוך במצות גירושין.
אולם במה דפשיטא ליה להמנ"ח דאינו מקיים מ"ע, לכמה אחרונים פשיטא להו להפך דמקיים מ"ע כמ"ש רש"ש גיטין [כ:] שו"ת ח"ס [אהע"ז ח"ב סי' פ"ה] עין יצחק [ח"ב סי' ס"ב ס"ק נה נו]- וכן משמע מהכנה"ג [ר"ס קי"ט] שכ' דלכן נותנים גט באין לו בנים להצילה מחליצה ואין חוששין לביטול מצות חליצה משום דגם גט מצוה הוא, וכן משמע מפמ"ג [פתיחה להל' שבת] שמסתפק לענין עשה דוחה ל"ת ויתבאר לקמן בעזה"י. וכ"כ המהר"ם שי"ק [שו"ת אהע"ז סי' ס"ו] ושו"ת משיב דבר [ח"ב סי' ע"ד ד"ה הדרן] אמרי בינה [אהע"ז סי' ל"ה] לענין מצות לאו ליהנות ניתנו [וכ"כ כרש"ש הנ"ל] וכ"כ בספר שרשי הים [שורש מתנה עמ"ש בתורה] לענין מצוה הבא בעבירה, וכ"כ בדברי מלכיאל [ח"ב סי' ז] ויש להסתפק אם סוברים דמצוה קיומית היא בעלמא ואין בזה שום ציווי, או זה בלי זה אפשר וכנ"ל וס"ל דיש גם איסור עשה.
ט. העולה לנו לענין מעשה גירושין אם גדרו כמעשה קנין דעלמא או כמעשה מצוה, לפי הבה"ג [לעיל סק"ה] אינו אלא דין וכדס"ל בכל מצות שמטרתם להתיר איסור, וכן משמע מלשון הרמב"ן [לעיל סק"ד] וכדיוקו של הלב שמח דאינו אלא מצוה לב"ד וכשאר דינים שבתורה. וכן משמע מלשון הריב"ש [לעיל סק"ח]. וכן סתם המנ"ח דאין בזה אפי' קיום מצוה ואין קיבול שכר במה שעשה כדין תורה, [שם] וכ"כ הכ"ס [חידושי גיטין כ! ושו"ת אהע"ז סי' ס"ב] וכ"כ העונג יו"ט [סי' קע"ו ד"ה וכן יש] בדעת התוס' גיטין כו! מיהו לרס"ג בכלל מ"ע הוא ולא בכלל הדינים וכדדייק מהרי"פ מצוה ס"ט וע"ג, וכ"ה לפי משמעות לשון הרמב"ם בספה"מ כ' הכנה"ג והמהר"ם שיק והעין יצחק דנחשב למ"ע [לעיל סק"ד] וכ"ה במשמעות לשון הארחות חיים והכל בו, וכ"ה מפורש בספר החינוך [לעיל סק"ת] וברדב"ז [לעיל סק"ג] וכן משמע מהר"י קורקוס [לעיל סק"ו] וכ"ה להלב שמת וכן משמע [לעיל סק"ד] מחכם צבי [לעיל סק"ח] וכ"ה מפורש בכנה"ג רש"ש פמ"ג ח"ס, שרשי הים, משיב דבר מהר"ם שיק, אמרי בינה, עין יצחק,
דברי מלכיאל, [שם].
ולפי החינוך לא רק דקיום מ"ע הוא אם גירש כדין אלא איסור עשה הוא אם הוציאה מביתו החזקת גרושה ולא גירש כדין. וכן משמע קצת מח"ע והר"י קורקוס, והיינו דוקא אם שלחה ממנו בחזקת ותור גרושה וכגון שגירשה בערכאות או שנתגרשן ע"ד להנשא לאחר דאז מבטלים המ"ע משא"כ אם נתפרדו דאז אינו מחויב בעשה ולשאר אחרונים אין מוכרח דס"ל כן, די"ל דס"ל דגדר מצוה קיומית היא דאם עשה כדינו קיים מ"ע, אך אם לא עשה כדינו לא עבר על שום עשה רק לפי האמת מצב הדבר לא נשתנה, לכן אם שלחה מביתו בלי גט כדין לא עבר על איסור עשה רק לפי האמת לא גירשה, וצדדי הספק הוא אם יש מושג של מצוה קיומית בתורה שאין בה שום ציווי רק דין, ועי" חזו"א בכורות סי' י"ז סק"ד,
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
הלכות טוען ונטעו - סימז צ'כ
כתב הטור סעיף כ' ונקרא חשוד מי שנשבע לשקר וכו' ופירש"י דוקא אכלתי ולא אכלתי שבשעה שנשבע מוציא שבועת שקר מפיו אבל אם נשבע שלא יאכל ועבר עליו ואכל אינו נקרא בכך חשוד על שבועת שקר להוציא שקר מפיו, ולפי"ז העובר על החרם שגוזרין הצבור אינו נקרא חשוד וכ"כ הרמ"ה וכ"כ הרמב"ם עכ"ל.
והקשה הב"י סי' ל"ד ס"ק ו' דכאן כתב הטור דדעת הרמב"ם דאם נשבע א"להבא" ועבר על שבועתו אינו נפסל, ואילו בדברי הרמב"ם בפ"ב דטוען משמע דדעתו דלעולם אם עבר על שבועתו אף דהיה אלהבא נפסל [וכוונת הב"י, דמסתם הרמב"ם שאם עבר על שבועת ביטוי, נפסל, ולא חילק בין אם עבר על שבועה דל"שעבר" או אם עבר על שבועת א"להבא", מוכח דסובר דלעולם הוא פסול] וכן מביא שכן כתב הריב"ש בתשובה דדעת הרמב"ם דלעולם נפסל כשעבר על שבועתו אף אם היה אלהבא.
ותירץ שם בהגהות דרו"פ דמה דכתב הרמב"ם דנפסל כשעבר על שבועתו דלהבא, היינו כשנשבע שלא יאכל, ועבר ואכל, דכיון דעבר על שבועתו בקום ועשה נפסל, ומה דכתב הטור דדעת הרמב"ם דאינו נפסל היינו בנשבע שיאכל ועבר ולא אכל דכיון דעבר על שבועתו בשב ואל תעשה, וכעין החילוק שהובא שם כב"י מהריב"ש.
ודבריו תמוהים מתרי אנפי א. דמהיכא דיצא לו להב"י לומר דדעת הרמב"ם שאם עבר על שבועתו דלהבא נפסל היינו משום דכיון דהרמב"ם סתם ולא חילק בין שבועת ביטוי דלהבא או לשעבר, א"כ מהתם נמי מוכח דאין לחלק בין אם עבר על שבועתו בקום ועשה או בשב ואל תעשה, דכיון דהרמב"ם לא חילק בדבריו, וכתב דנפסל, א"כ מוכח דדעתו דלעולם נפסל, וכמו שדייק כן הב"י בענין שאין לחלק בין לשעבר או אדלהבא. ב. מה שכתב, דהא דכתב הטור דהרמב"ם סובר דאינו נפסל היינו כשנשבע שיאכל ועבר ולא אכל, דכיון דעבר על שבועתו בשב ואל תעשה אינו נפסל, תמוה טובא, שהרי הטור מיירי שם להדיא באופן שנשבע שלא יאכל ועבר על שבועתו [בקום ועשה] ואכל ומ"מ כתב שאינו נפסל, [ועיי"ש בסמ"ע שכתב לדייק כוונת הטור והשו"ע שנקטו דוקא באופן שנשבע שלא אכל ואכל],
כן יש לתמוה, שבאופן זה מיישב ההגהות דרו"פ מה שהקשה הב"י שם בסי' לד, שאחר שמוכיח מדברי כמה ראשונים דדעת הר"י דהעובר על שבועה להבא אינו נפסל, על דברי ההגה"מ שכתב משמיה דהר"י דהעובר על שבועה דלהבא נפסל וכתב ההגהות דרו"פ ליישב, דהא דכתב ההגה"מ דנפסל היינו באופן שנשבע שלא יאכל ועבר ואכל דעבר בקו"ע ולכן נפסל ומה דכתבו הראשונים דאינו נפסל היינו באופן שנשבע שיאכל ועבר ולא אכל דכיון דעבר רק בשב ואל תעשה אינו נפסל, ותמוה טובא דדברי הגה"מ מיירי להדיא באופן שנשבע שיאכל ולא אכל שעבר בשוא"ת ומ"מ כתב להדיא דנפסל.
טור סעיף ט"ו. כ' דחשוד המוציא שטר על היתומים כיון דצריך לישבע ואינו יכול לישבע יפסיד, והביא ראיה מהא דמת לוה בחיי מלוה שאין בני מלוה נפרעין מן הלוה כיון שאינן יכולין לישבע, וכ' ע"ז הב"ח נ"ל דאיצטריך להך ראי' להראב"ד והרמ"ה דס"ל (לעיל סי"ב) דבנוטל שא"י לישבע נוטל וע"ז אשמעי' דגבי יתומים מחמרי' טפי דאין נוטלין שלא בשבועה. אבל להרמב"ם (סי"א) דאין נוטל כשאין נשבע לא צריך להך ראי' דפשיטא דכן הוא, אולם יעויין ב"י סי"ד שציין להריב"ש בסי' ק"ח. ושם כ' הריב"ש חידוש דהא רב' הר"מ דבנוטלין אם אינו יכול לישבע יפסיד היינו דווקא היכא דאיכא טענת ברי נגדו כגון פוגם שטרו דהלה טוען פרוע, אבל בגוונא דאיכא נגדו טענת ספק וכגון הבא ליפרע מנכסי יתומים צריך שבועה אע"ג דיתומים לית להו טענת ברי נגדו והדין דצריך לישבע משום תקנתא ליתומים בהא ס"ל להר"מ דאם אינו יכול לישבע נוטל בלא שבועה, וכהא דסי"ד דנשבעים בטענת ספק כגון ש"ש אם אינו יכול לישבע נפטר בלא שבועה, וה"נ נוטל בלא שבועה, וכבר הק' עליו בדברי אמת (בענין חשוד דס"ז ע"ד) דמבואר בהדי' בטור סט"ו דבמוציא שטר על היתומים והוא חשוד כיון שאינו יכול לישבע יפסיד. וצ"ל דהריב"ש אמר זה עכ"פ לשיטת הרמב"ם, והטור חו' עליו. עכ"פ בנוגע לדידן הרי חידוש גדול כ' כאן בטור דאפי' באיכא טענת ספק נגדו אם אינו יכול לישבע אינו נוטל ודלא כריב"ש, והוי חידוש אפי' לשי' הר"מ דאינו נוטל בלא שבועה דהי' אפ' לחלק דבאיכא טענת ספק נגדו דנוטל בלא שבועה, אפי' לשי' הרמב"ם. ודלא כהב"ח שב' דלהר"מ לא איצטריך ראי' להאי דינא ופשיטא הוא.
שו"ע סעיף א' אם אמר התובע אקבל שבועתו אע"פ שהוא חשוד אין שומעין לו והוא מהר"ם וב' בקצוה"ח סק"ב דבמרדכי בפ' שבועת הדיינים הביא דרשב"ט פליג ע"ז וס"ל דיכול לומר אקבל שבועת החשוד. והביא בקצוה"ח דנראה מוכרח כהרמ"א ולא כהרשב"ט מהא דאמרי' בפ' שבועת דיינים גבי הכל מודים בע"א ושכנגדו חשוד על השבועה ופריך מי יימר דמשתבע ומסיק כגון ששניהם חשודין דאמר מר חזרה שבועה למחויב לה, וא"כ ראי' כהר"מ דהרי אם יכול לומר אקבל שבועתו אע"פ שהוא חשוד א"כ אפי' בב' חשודים הרי לא יפטר התובע בלא שבועה כיון שהנתבע צריך לשלם יאמר לו אישתבע לי וכיון דצריך שבועה א"כ מי יימר דמשתבע. ומזה כ' הקצוה"ח דמוכרח כהר"מ. אולם נר' דהרשב"ט סו' כביאור הר"י מיגש בהא דאיבעי לן (שבועות לג.) אי במשביע עדי קנס איכא חיוב שבועה דהיינו דאיבעי לן אי מהא דמודה נשמע דליכא גבי' חיוב ממון וע"כ לא הוי כפירת ממון. א"ד כל זמן דלא אודי כאילו אית לי' ממון גבי' ותביעת ממון דקנס הוא וכאילו כפר ממון ואע"ג דמצי להודות ולהיפטר. יעויי"ש באורך בביאור הסוגיא, והיינו דס"ל להר"י מיגש דלא תלוי בעצם הענין אם יכול להשתמט מהממון אלא תלוי אי מיקרי תביעת ממון, וה"נ יפרש הסוגיא דאמרי' מי יימר דמשתבע, וא"כ כיון דאפשר דלא משתבע ע"כ לא זכה בממון כל זמן שלא נשבע כיון דמדינא צריך לישבע וליטול, ואם אינו נשבע אינו נוטל, אמנם בכה"ג שהנתבע חייב לשלם דמתושאל"מ אלא דס"ל להרשב"ט שיכול הנתבע לומר להתובע אקבל שבועתך אע"פ שאתה חשוד, כיון דמן הדין הרי א"צ התובע לישבע, ונוטל בלא שבועה, אלא דיכול לומר לו אקבל שבועתך ובכי הא יהא צריך לישבע אבל מעצם הדין לא יצטרך לישבע וא"כ שפיר מצי למימר דמיקרי כפירת ממון ויהא בזה דין שבועה אע"ג דיכול לומר לו רוצה אני שתשבע, ומי יימר דמשתבע.
ש"ך ס"ק א' הקשה דהפוסקים [הרמ"ע והע"ש וכו'] סתרי אהדדי לענין אם יכול החשוד על שבועת העדות לומר "שכחתי" דהכא כתבו דאפ"ל, שכחתי ואילו בסי' ל"ד נקטו כל הפוסקים דאין לומר שכחתי, ותירץ החת"ס דהכא איירינן לענין "שבועה" ואין לפוסלו ולהוציא ממון ממנו בטוען שכחתי, ואילו לענין "ערות" אין להכשירו ולתלות בשכחתי אכן דבריו תמוהים טובא דשם בסימן ל"ד הובא תשובת הרשב"א דאין לומר שכחתי, ומבואר להדיא דדבריו לענין שבועה ולתשובת הרשב"א ההיא ציין כאן הש"ך בדבריו.
קצוה"ח ס"ק ב' הביא דעת הרשב"ט, שיכול התובע לומר אקבל עלי שבועת החשוד ושקיל וטרי בדבריו, ולבסוף כותב וז"ל! ולפמ"ש בשיטה מקובצת דטעמא דחשוד אינו נשבע אלא משום קנס, כדי שכנגדו ישבע ויטול וכמש"כ דבריו בס"ק א', נמי קשה יאמר הנתבע לתובע אשתבע לי עכ"ל,
ותמוה מה כוונת הקצוה"ח, אם להקשות, דלפי דברי השטמ"ק בכל שני חשודים יהיה הדין דחייב לשבע דכאן אין אופן לומר שכנגדו נשבע ונוטל, לכן אין החשוד נפסל ויהיה יכול לשבע וליפטר, א"כ מה שייך קושיא זו לדברי הקצוה"ח בס"ק נה,
[ובאמת על קושיה זו יש מקום לומר דאף דעיקר הטעם דפסלו לחשוד הוא משום שכנגדו ישבע ויטול, מ"מ לא דנו על כל אופן ואופן אלא פסלוהו לגמרי. וממילא אף באופן דאין כנגדו יכול לשבע וליטול, ודבר זה מוכרח, דאל"כ בכל שבועת השומרין שהשומר חשוד דאין התובע יכול לשבע כיון שהוא שמא כמבואר בסעיף ח', או כשנתחייב החשוד בשבועת היסת דאין התובע יכול לשבע דהוי תקנתא לתקנתא כמבואר בסעיף י"א יהיה הדין דהחשוד יוכל לשבע, וזה שלא כמבואר להדיא בש"ס, אלא וודאי כיון שפסלוהו נפסל לגמרי, ואין דנים על כל שבועה בנפרד].
נתיבות המשפט ס"ק ב' הביא שהתומים הקשה על הא דקיי"ל דמיגו מגברא לגברא לא אמרינן מהא דגיטין דף יד. דאמרינן התם דהנהו גינאי, פש גבי חד מיניהו חמש איסתרי ואמרו שיתנהו למרי ארעא, ואחר שקנאו מרי דארעא במעמ"ש, אמר ההוא דפש גביה, דטעה, ולא פש גביה ולא מידי, ואמרינן שם בתוס' דאינו נאמן לומר דטעה רק בעדים, והקשו, דליהמניה דטעה מיגו דאבעי אמר החזרתי [למרי ארעא] יעו"ש, ולפי מאי דקי"ל דלא אמרינן מיגו מגברא לגברא, א"כ איך שייך לומר הכא מיגו דהרי הוי מגברא לגברא, דכשאומר טעיתי, מכחיש להנהו גינאי, וכשאומר החזרתי מכחיש למרי ארעא, וכתב ע"ז הנתיבות: לא הבינותי דלפענ"ד טעות נזדקר לפניו, דהוא סבר מגברא לגברא הוא שמכחיש עכשיו לאיש זה, ובטענה שהיה יכול לטעון היה מכחיש לאיש אחר אבל באמת הכוונה הוא במיגו מגברא לגברא שבטענה של עכשיו גוזל ממון של איש זה ובטענה שהיה יכול לטעון גוזל ממון של איש אחר מיגו כזה לא אמרינן ולא קשה שוב מהני גינאי דשם היה "מתנה" במעמ"ש וקנאו המקבל ובין שיטעון טעיתי ובין שיטעון החזרתי גוזל הכל מאיש אחד עכ"ד, וכוונתו, דהתם לא היו הגינאים חייבים למרי ארעא אלא נתנו לו מתנה ולכן כשיטעון טעיתי וכשיטעון החזרתי יפסיד רק מדי ארעא, אבל הנהו גינאי לא יפסידו, דאף כשיטעון טעיתי, לא יפסידו, דלא יתחייבו ליתן למרי ארעא ממון אחר במקום אותם הכסף שרצו ליתן במה שחשבו שפש גבי חד מינייהו כיון דהוה רק "מתנה" ולכן כשטוען טעיתי נתבטלה המתנה והם אינם מתחייבים.
אך דבריו תמוה טובא דשם בסוגיא בגיטין גירסת הרי"ף והרא"ש [וכן האריך הרי"ף בהמקבל יעו"ש] דמה שנתנו למרי ארעא הוי "חוב" ונתנו לו ל"טסקא" [לשכירות הקרקע] ולפי גירסא זו, כשטוען ההוא טעיתי נמצא שמחייב להנהו גינאי, שנתחייבו עתה לפרוע לו ממון אחר, וכשטוען החזרתי שמפסיד למרי ארעא שטוען שכבר קיבל מעותיו.
והנה מלשון הנתיבות נראה שהבין שהתומים הקשה קושיא זו, אך המעיין שם בדבריו יוובח שהתומים סוף כללי מיגו מביא קושיא זו משם המהרי"ט, חו"מ סי' ל"ג, ויעויין במהרי"ט שם, נראה בעליל שגורס בסוגיא דגיטין דהיה "חוב" [ומעתיק שם שהפסידו ל"לוה" הרי שלא היה מתנה] וא"כ לפי דבריו אין מקום להשגת הנתיבות,
ויעויין בטבעת החושן שרצה לדחוק ולחדש שבאמת דעת התומים דלא אמרינן מיגו מגברא לגברא אף באופן שההפסד יהיה רק לאדם אחד, אם הטענות יתחלפו לב' אנשים, ומבאר סברת הדבר, ולפי האמור אין מקום לחידוש זה,
סעיף ד' התובע לחבירו מלוה שהלוהו וכפר אע"פ שמביא עדים להכחישו אינו חשוד כל זמן שלא נשבע, ומבואר דעת השו"ע דאם נשבע, נפסל, אף במכחיש את המלוה.
ויעויין בקצוה"ח שהביא דדעת שערים דהרי"ף, דאף אם נשבע להכחיש את המלוה אינו נפסל, ושקיל וטרי בדבריו, ומסיק דכמו דאיתא בסימן פ"ז דמי שטען על מלוה שהיא פרוע, ונשבע, ואח"ב הוציא המלוה שטר, חייב לשלם. ומ"מ אינו נפסל לשבועה מחמת שבועתו שנשבע שפרע והשטר מוכיח שלא פרע. והטעם דבשבועה אמרינן ד"על דעתו הוא נשבע" ולכן אינו נפסל על שנשבע שאינו חייב לו, דאמרינן דנתכוון למלוה ישנה וכדו', אבל לגבי חיוב תשלומים נתחייב מחמת השטר, וא"כ ה"נ לנד"ד כשנשבע שאינו חייב לו, ובאו עדים שהוא חייב, אינו נפסל מחמת שבועתו, דאמרינן שנשבע על מלוה ישנה, ועל דעתו הוא נשבע. ויעויין בקצוה"ח שמסיק כדברי השערים דרי"ף וכתב ודברי הרי"ף נכונים יעוש"ד.
ופלא, שלא התייחס הקצוה"ח שממוצא דבריו, נמצא דהשו"ע סותר דבריו אהדדי, דבסימן פ"ז פסק דאם נשבע נגד השטר אינו נפסל, והכא פסק דכשנשבע נגד עדים נפסל, וכן לפלא שהקצוה"ח מסיק כשערים דהרי"ף ואיינו מציין שדבריו הם שלא כדברי השו"ע והטור שלא הביאוהו כלל.
וביותר יפלא, שהקצוה"ת הביא בתחילת דבריו, מתשו' מוהר"ש הלוי, שהקשה על דברי השערים, שפסק שהנשבע נגד עדים אינו נפסל, דאמרינן דאישתמוטי קמשתמט [או שנתכוון למלוה ישנה וכדברי הקצוה"ח] ובתשו' הרי"ף מוכח דלא אמרינן בשבועה דקמשתמיט יעוש"ד, ואחר שהקצוה"ח שקיל וטרי בדברי השערים לא שב לתרץ סתירת השערים והתשובות הרי"ף, לכן נראה, דהרי אף לדברי הקצוה"ח דבנשבע שאינו חייב לו, ובאו עדים שחייב לו אינו נפסל דאמרינן דנתכוון למלוה ישנה, היינו דוקא כשנשבע "שאינו חייב לו" או כשטוען "פרעתי" דאז אמרינן שנתכוון שאינו חייב לו משום שתופס הממון מחמת מלוה ישנה, אבל כשכופר במלוה ונשבע ש"לא לוה", וודאי שנפסל, כיון שבאו עדים שלוה.
וזהו כוונת הקצוה"ח דדברי השערים שאינו נפסל היינו כשנשבע שאינו חייב לו, או שנשבע שפרע [וכמו שהאריך המחבר בסימן פז] דאז אפשר לאוקמיה לדבריו שכוונתו מחמת מלוה ישנה, אבל מה שפסק כאן בשו"ע שהכופר במלוה ונשבע או באו עדים שחייב, נפסל, היינו שנשבע "שלא לוה" ואז אי אפשר לומר שכוונתו מחמת מלוה ישנה, שהרי נשבע שלא לוה ולכן נפסל אם באו עדים שלוה, כיון שמכחישים על עצם ההלואה. ובזה מיושב שפיר דברי השו"ע, דבסימן פ"ז מיירי להדיא שנשבע שאינו חייב לו או שפרע, ואפש"ל דכוונתו מחמת מלוה ישנה, וכאן איירי שכפר במלוה ונשבע ש"לא לוה", ולכן כשבאו עדים שלוה נפסל, [וכן משמע פשטות כוונת השו"ע שנשבע "שלא לוה" דומיא, דהכופר בפקדון (דאיירינן ביה בהמשך דברי הסעיף) דהתם נשבע שלא הפקיד אצלו, וכמו שכתב הקצוה"ח בשם הב"י דבפקדון נשבעים שלא הפקיד אצלו].
וכן גם דברי הרי"ף בתשובותיו דכשנשבע להכחיש הלוואה, ובאו עדים נפסל, נמי מיירי באופן שנשבע שלא לוה, ולכן כשבאו עדים שלוה נפסל.
אך לפ"ז נמצא דאין השערים והטור חלוקים בדין זה, דמה דכתב השערים דאינו נפסל היינו בשנשבע שאינו חייב לו, ומה שכתבו הטור והשו"ע דנפסל היינו כשכפר המלוה ונשבע שלא לוה, ובלשון הב"י משמע קצת כשמביא דברי השערים, שהיא דעה החולקת על הטור, ואפש"ל שהביא הב"י דבריו, אבל לא נתכוון לומר שהוא חולק על הטור, אלא שכתבם להוסיף דבריהם דבכה"ג שנשבע ש"אינו חייב" אינו נפסל, ואפ' דבזה חו' הקצוה"ח על הב"י.
סעיף ה' האריך השו"ע דאין אדם נעשה חשוד עד שיבואו עליו עדים, ומסיק ויש מי שאומר שאם נתחייב שבועה להפטר כיון שהוא אומר שהוא חשוד אם רצה התובע נשבע ונוטל, עכ"ד ויעויין בש"ך שאין כאן מחלוקת וגם השיטה הראשונה מודה לזה דל"רעחו" נאמן האדם לפסול עצמו, ודלא כתוי"ט במשניות שסובר שיש כאן מחלוקת יעוש"ד ולפלא דיעויין בתוס' רעק"א במשניות [פרק ז' משנה ] שהשיג על דברי התוי"ט שכותב דנחלקו בדין זה אם אדם נאמן לפסול עצמו דדעת הר"ן דנאמן, ודעת הרמב"ם דאינו נאמן [לשון הרמב"ם הועתק בשו"ע] וכותב עליו הגרעק"א שיש לחלק בין לפסול עצמו ל"רעתו" או ל"טובתו" יעוש"ד, ולפלא שלא הביא דברי השו"ע שלכאורה משמע שיש כאן מחלוקת וכדברי התוי"ט, ודברי הש"ך שכותב דלא פליגי, וכן ראיותיו של הגרעק"א כבר הובאו בש"ך.
אמנם יעויין בדרכי משה הארוך, מובא דפליג הר"ן אדעת הרמב"ם, יעו"ש הרי דלא נקיט כדעת הגרעק"א והש"ך לחלק בין פוסל עצמו לחובתו או שפוסל עצמו לטובתו, והוא כדעת התוי"ט.
אך אף לדעת הש"ך והגרעק"א דאין בשו"ע ב' דעות וכו"ע מודו דיכול אדם לפסול עצמו לרעתו, מ"מ אין דבר זה מוסכם, שכן דעת הרשב"א שהובא בר"ן בפ"ז דשבועות חולק ע"ז, וסובר דאין נאמן לפסול עצמו אף לרעתו, וביאר החת"ס בחי' על דברי הש"ך ס"ק א', דדעת הרשב"א שאין אדם נאמן לפסול עצמו לחצאין [שיהא נאמן לפסול עצמו רק לרעתו ולא יהא נאמן לפסול עצמו לטובתו] ומציין שהרשב"א לשיטתו שהובא בב"י מתשובותיו, שאין אדם נאמן לפסול את שכנגדו לשבועה, משום שאינו נאמן לפוסלו לחצאין [שיהא פסול לאדם זה שחושדו, ויהא כשר לכו"ע] יעוש"ד, ש"ך ס"ק י"ד והכי משמע נמי פשטא דש"ס וכו' בדרבנן תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, דלפי דעת הרמב"ם קאי דוקא אהיסת, ובקצוה"ח סי' פ"ב ס"ק ד' כתב בזה"ל ובש"ך הביא מדברי הש"ס הנזכר דלא כרמב"ם, ולפי דעת הרמב"ם דהנתבע נשבע היסת, א"כ גם שבועת הנוטלין חלוק מדין שבועת התורה דגבי שבועת התורה שמו שבועה אאידך ובשבועה דדבריהם שמו השבועה אשכנגדו אלא דבשבועה דדבריהם גופייהו איכא חילוק דבשבועת היסת נפטר המלוה ובשבועת הנוטלין מפסיד המלוה אבל בזה שבועה דדבריהם דלא עבדינן תקנתא לתקנתא דליהוי שכנגדו נשבע ונוטל, עכ"ל.
אמנם תירוצו אינו מספיק לכאורה לפי מש"כ בקצוה"ח סי' ע"ה ס"ק י"א דטעמא דלא אמרינן בחשוד מתוך שאיל"מ בשבועת היסת דדינא דמתשיל"מ בחשוד הוה תקנתא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן ולהכי לא אמרינן שישלם החשוד בהיסת ונפקע השבועה ופטור בלא שבועה, וא"כ ה"נ נימא דכיון ששבועתו [דפוגם שטרו וכד'] הוה תקנתא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן לא נימא ביה מתוך שאין יכול לישבע מפסיד ויפקע השבועה ויגבה בלא שבועה, וצ"ע.
ואולי כונת הקצוה"ח כאן לתרץ עפ"י מה שהקדים [בתחילת ס"ק זה] דשאני אפוקי ממונא מאוקמא ממונא ולהכי כיון שאין התובע יכול לישבע איבד זכותו, עיי"ש.
ונראה כונתו דמה שמפסיד לא הוה תקנתא לתקנתא דכיון דאפוקי ממונא הוא אמרינן דמצד תקנתם הראשונה דהיינו שחייבוהו לישבע צריך להפסיד כשאינו נשבע ולא הוי תקנתא לתקנתא,
הב"ח בסעיף י"ג האריך בדעת הרי"ף באופן דנשבעין ונוטלין בשטר [כמו בפוגם שטרו] אם התובע חשוד נשבע שכנגדו [הנתבע] כעין שבועת הנוטלין, ואם שניהם חשודים וגם הנתבע אינו יכול לישבע "נוטל התובע בלא שבועה כיון דמדינא הו"ל ליטול בלא שבועה מאחר ששטר מקויים בידו" עיי"ש.
ותמוה, דבאהע"ז בהלכות כתובה סי' צו כתב ב"ח ג"כ כדעת הרי"ף בתשובה דבנשבעין ונוטלין בשטר, ואין התובע יכול להשבע, נשבע הנתבע כעין שבועת הנוטלין, ואח"כ מסיק הב"ח דכששניהם חשודים, וגם הנתבע אינו יכול להשבע "אין כאן לא שבועה ולא תשלומין" וכלשון הטור שם, ומבאר שם הב"ח שם טעמא במילתא, ומשמע דהכא נקיט להלכה, וצ"ע ביותר מה שנקיט כאן בחו"מ.
<h3>העדות והארות בשו"ת שואל ומשיב (המשך)</h3>
הרב שלמה כן שמעון
מהדורא תנינא
כ) בח"א סימן א' כתב! נלע"ד על פי מה דמבואר בסימן קע"ו וסימן רע"ט סעיף ח' דאף דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אם רוצה להקנות מקנה ג"כ א"כ גם כאן דרצה לזכות נפשו שיהיה לו לזכות א"כ בודאי גמר ומקנה בלב שלם, והרי אנן קיי"ל בסימן ר"י דלגבי בריה גמר ומקנה אף דבר שלא בא לעולם, והטעם דדעת אדם קרובה אצל בנו וגמר בכל לבו להקנות וכל שכן לגבי נפשו ונשמתו בודאי גמר ומקנה בלב שלם עכ"ל,
ותימה דהמעיין בש"ע שם יראה דשם איתא דרק בבנו אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם, אבל
דבר שלא בא לעולם ליתא שם כלל, אך דעת המבי"ט (בח"ב סימן קל"ו צויין בהגהות רע"א שם) כתב דה"ה דבר שלא בא לעולם אדם מקנה לבנו ולבתו דדבר שלא בא לעולם או לדבר שלא בא לעולם כי הדדי נינהו ע"ש, ועיין בקצה"ח סימן ר"י ובפתחי תשובה שם (ס"ק א') הביא דהשער המלך (בפרק כ"ב מהלכות מכירה הלכה י') הביא דברי המבי"ט והקשה עליהם מדברי הרמב"ם (בפ"ו מהל' זכיה הלכה י"ז) שכתב: כבר ביארנו וכו' כמה אתה נותן לבנך וכו' צריכים שיהיו הדברים שהם פוסקים מצויים ברשותו שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ע"כ. הרי דאף בבנו אין אדם מקנה דשב"ל והניח בצ"ע, ועיין בשומ"ב ח"א סימן ס"ט שחילק דדוקא בבן אצל אדם אחר אבל בבן בין הבנים לא ע"ש ובשו"ת מהרש"ם ח"ד סימן נ"ג ע"ש וע"ע בערך השלחן (ח"מ סימן ר"י אות ב') מש"כ בזה, וע"ע בערך השלחן (סימן ר"ט אות ג') שהביא דברי המבי"ט והוסיף שכן דעת החלקת מחוקק אה"ע סימן מ' ס"ק י"ב וכו' ע"ש, ועיין באוצר הפוסקים (אה"ע סימן מ' אות כ"ד) מה שהאריכו בזה ולא זכרו דברי הערך השלחן שפירשם לפי דברי המבי"ט וגם דברי המבי"ט לא הזכירו שם. ועיין בספר ראש דוד להגאון החיד"א סוף פרשת ויגש ע"ש, ופלא שהשו"מ לא זכר כל הני ועיין בהגהותי לשו"ת תנא דבי אליהו סימן ע"ו אות ד' מה שציינתי בזה, [ובשומ"ה סימן כ"ו],
כא) בח"א סימן מ"ו כתב! ובזה י"ל הא דאמרן חסרא לגנבא נפשא לשלמא נקיט והיינו כיון שלא יכול לבעול שוב בלא"ה הוה קידושין שאין מסורין לביאה וא"כ למה אמר שאסורה לו ועל זה אמר קראו לבת שבע עכ"ל, ולא זכיתי להבין חידוש זה דזקן שמחמת זקנותו אינו יכול לבעול לא יכול לקדש אשה דחשיב קידושין שאין מסורין לביאה אתמהה.
וע"ע שם שהביא דברי הרמב"ם (בפ"ב מהלכות מלכים) שכתב! שהמלך נצטוה שלא להוסיף על י"ח נשים עם פלגשים ואם הוסיף אחת ובעל לוקה, והכסף משנה האריך דמנא ליה לרבינו שצריך לבועלה דלמא בקידושין סגי אף כשאינו בועל ע"ש שהניח בצ"ע, ובלח"מ שם, ולכאורה רציתי לומר דלא שייך קידושין כלל כיון שאסור לבעול שוב הוה ליה קידושין שאין מסורים לביאה וכ"כ הרשב"א דכל שאין מסורין לביאה בבירור אף אביי מודה דלא הוי קידושין עכ"ל השו"מ.
וצ"ע דאם כן כל חייבי לאוין נמי נימא דהוי קידושין שאין מסורין לביאה ועיין בתוס' (מס' קידושין דף נ"א ע"א ד"ה קידושין) שהקשו על רש"י שם שפירש דרבא דס"ל קידושין שאין מסורין לביאה לא הוו קידושין משום דכתיב ובעלה בעינן ראוים לביאה והקשו דהא חייבי לאוין אינם ראוים לביאה ותפסי בהו קידושין לכן נראה לפרש קידושין שאין מסורין לביאה כלומר שאיסור הביאה ע"י קידושין ובו' אבל חייבי לאוין איסור הביאה לא בא ע"י קידושין שהרי מקודם לכן נאסרו בביאה כמו אחר הקידושין עכ"ל. וה"ה בפילגש דהא דעת הרמב"ם דפילגש בלא קידושין ובלא כתובה (פ"ד ממלכים הלכה ד') וא"כ יתר על י"ח נשים נאסרו גם בלי קידושין וא"כ לא שייך הא דקידושין שאין מסורין לביאה וצ"ע,
ועיין עוד בפנ"י קידושין דף נ"א על דברי התוס/ ועיין בשער המלך קונטרס חופת חתנים סימן י' בכבוד חופה מה שהקשה מהא דכה"ג אסור לישא שתי נשים ובסוגיא דיומא דף ו' ובשומ"ק ח"ב סימן ו' בדין אם כה"ג מותר בפילגש מדין שתי נשים ולא הזכיר כלל דהרמב"ם אוסר פילגש לכ"ע ורק למלך מותרת ואכמ"ל,
כב) שם בסוף הסימן כתב: נסתפקתי בדבר חדש בפילגש אם חייב בעונה... ומצאתי ראיה ברורה... בסנהדרין ק"ג דדוד קיים י"ח עונות פירש"י לי"ח נשים שלא לעגנן, והרי לשיטת הרמב"ם נשים ופילגשים היו י"ח... וע"כ דגם פילגש חייב בעונה, ואולי הרמב"ם לשיטתו דס"ל דדוקא המלך הותרה לו פילגש וא"כ שוב נשאה אדעתא שתהיה לו לאשה דאל"כ תהיה עגונה כל ימיה שהרי אין נושאין אלמנתו של מלך וגם פילגשו אפשר דאסור וכו' עכ"ל,
ותמיהני שכתב זה רק בדרך אפשר הא מפורש איתא בסנהדרין דף כ"ב אבישג מותרת לשלמה ואסורה לאדוניהו מותרת לשלמה דמלך היה ומלך משתמש בשרביטו של מלך ואסורה לאדוניהו דהדיוט הוא, והתם אף שדוד לא נשאה ולא בא עליה דהא מותרת לשלמה, ומכל מקום אסורה לאדוניהו מדין עבדיו ושפחותיו של מלך שאסורות להדיוט כדפסק הרמב"ם בפ"ב מהלכות מלכים הלכה א', ועיין מה שכתבתי בהערותי למנחת חנוך (פורסמו בקובץ בית אהרן וישראל שנה ז' קובץ א' ע' ק"ה). [וע"ע בח"ד סימן ע"ב דמשום דאסורה לאחרים הותר למלך פילגש דוקא משא"ב בהדיוט].
בג) ח"א סימן נ"ו תמה על מה שהקשו מיחזקאל (מ"ו י"ז) וכי יתן הנשיא לאחד מעבדיו וגו' הא אין קנין לעבר בלא רבו ואיך קנה לרבי מאיר עד היובל. ועל זה תמה השו"מ דהא כאן מיירי בעבד עברי והנשיא המוזכר כאן היינו או כהן גדול או המלך כמבואר ברש"י מ"ה פסוק י"ג וא"כ במלך כל ישראל עבדיו וכן הכהן גדול וכו' ע"כ,
ותמהני היכן מצא שכל ישראל נקראים עבדיו של הכהן גדול דרש"י כתב שהכהן גדול הוא הנשיא המוזכר כאן ונתן מתנה לאחד מעבדיו ממש ולא שכל ישראל נקראים עבדיו, ועיין בשו"ת הרדב"ז ח"ב סימן תשע"ב שנשאל במלך שהרג בשוגג אי גולה והשיב זו לא שמעתי אלא שמצאתי לו פיטור דקיי"ל הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו ואם המלך גולה צריך להגלות כל ישראל שכולם עבדיו וכו' עכ"ל, ואילו כהן גדול שהרג בשוגג תנן במתניתין (מכות דף י"א ע"ב) כהן גדול שהרג אינו יוצא משם לעולם ואי נימא דכל ישראל עבדיו של הכה"ג יפטר מגלות וע"כ דברי השו"מ צ"ע. [ועיין בשו"ת יוסף אומץ סימן ס"א מה שהקשה בזה],
וכתב עוד שם השו"מ על מה שהקשו דאי נימא דיכול הרב לומר לעבר עשה עמי ואיני זנך ואין צריך לומר לו צא מעשה ידך במזונותיך א"כ יקשה למה צריך לתת מזונות לעבד כנעני והא אסור ליתן לו מתנת חינם וכמו שאסור לשחררו, וצריך לומר דזה לא חשיב מתנה גמורה דעל ידי זה יעבוד אותו עבודה יתירה. ולפ"ז ה"ה בעבד עברי לא חשיב מתנת הרב מתנה כלל רק חשיב במכר ממש דעי"ז אינו עובדו ביותר ולכך אף דחשיב ר"מ דמתנה כירושה מ"מ בעבד הוי כמכר וחוזר ביובל ובו' ותמה השו"מ וז"ל... ואין דבריו נכונים דלעבד עברי מה שניתן לו במתנה ל"ש לומר דמוכר דעי"ז עובדו ביותר ומה שנתן לו הרי הוא שלו ול"ד לעבד כנעני והדברים פשוטים ע"ב.
ולא ידעתי מה הפשיטות הא ודאי כשהעבד מקבל מתנה מרבו הוא עובד יותר בחשק ויותר בנאמנות וזה שייך אף בעבד עברי אף שאין האדון יכול לתת לו עבודות שאין לו צורך בהם או עבודות יזומות כמפורש בהרמב"ם (הלכות עבדים פ"א הל"ז) מ"מ את העבודות שהוא צריך לעשות יעשה אותם טוב (ובמק"א כתבתי אם העבד רוצה לעשות עבודות יתירות מעצמו אי שרי ואכ"מ) וא"כ לכך רבו נותן לו מתנות שיעבוד יותר טוב ודברי השו"מ צ"ע,
גם מה שהקשה השו"מ בהא דנחלקו ר"מ ורבנן בבכורות (נ"ב) אי מתנה חוזרת ביובל דר"מ ס"ל דמתנה אינה חוזרת מה יענה ר"מ להך קרא דיחזקאל דמפורש כתיב דחוזר ביובל וכד ואם יאמרו דשם גזרת הכתוב מנא לן לומר כן וכד ע"ש, הנה בפירוש המלבי"ם שם ביחזקאל כתב כן דזה גזירת הכתוב ונתן טעם דילפינן זה מקרא מה נשתנה זה משאר מתנות ע"ש,
כד) בח"א סימן ס"ו באמצע התשובה כתב! דכל שאמר הקדושה הוה לדור ודור התחלה וכבר אמרו בירושלמי דכל שאמר קדוש אין צריך להתחיל מראש וכן קיי"ל בסימן נ"ט סעיף ה' וע"ש במג"א וה"ה כאן וז"ב עכ"ל, הנה המאירי בחידושי ברכות כתב כן במפורש בדין זה של קדושה, ולעיקר דינא עיין בתורת חיים סופר סימן נ"ט סק"ו ובשו"ת יביע אומר ח"א סימן ח' ובאור לציון א"ח סימן י"ג ודו"ק,
ולפי דבריו אלה יקשה מ"ש הוא בשומ"ק ח"ג סוף סי' קע"א בדין ש"צ שטעה בחתימת ברכת אתה קדוש וסיים מקדש השבת וכתב דחוזר רק לאתה קדוש דשם (בסימן קכ"ו) היה טעות בחתימה אבל כאן לא טעה רק חתם בברכה אחרת בטעות שחשב שעומד בישמח משה א"כ די בחזרתו לאתה קדוש, ועוד הוספתי דהרי כל שלא חתם הברכה דעת גדולי הפוסקים דאין צריך לחזור לראש, ועיין בקונטרס תפלת כל פה וכו' ע"ש, ולפי דבריו הכא אין צורך לכל זה ועיין בשו"ת מהרש"ם ח"ד סימן קמ"ח שכתב על השו"מ הנ"ל! ואני במקום אחר פקפקתי בדבריו והבאתי מנשמת אדם כלל כ"ה, ומ"מ אין בידי לחלוק עליו במקום ברכה שאינה צריכה ע"ש, [וע"ע בשו"ת אמרי יושר ח"ב סימן ט' אות י"א שגם דעתו שצריך לחזור לראש ע"ש, ועיין במהרש"ם ח"ב סימן רל"ד].
כה) בח"א סימן פ"ח (ובח"ג סימן פ"ח הזכיר חלק מהדברים) הביא קושית חידושי הר"ן בחולין דף קלט (כצ"ל ושם בשו"מ ט"ס) שהקשה: דליתי עשה ול"ת דשילוח ולידחי ל"ת דובערת הרע מקרבך, והקשה השו"מ וז"ל: ולא זכיתי להבין דפשיטא שלא אמרה תורה שלח לתקלה וכיון דמצוה לקיים ובערת פשיטא שלא צותה תורה שילוח עכ"ל,
ולא זכיתי להבין דכלל לא שייך כאן ענין של שלח לתקלה דכיון דהעוף הזה כל עוד שלא נגמר דינו אין אסור בהנאה ומאי תקלה איכא, דדוקא בציפורי מצורע דהמשולחת אם היא אסורה בהנאה הרי המוצאה יבשל בה לאוכלה משא"כ בצפור שהרג את הנפש אם משלח אותה אין כאן תקלה ורק יש כאן ביטול מ"ע של ובערת ושפיר מקשה הר"ן ליתיה עשה ול"ת וידחה עשה דובערת, ועיין שם בחידושי הר"ן (דף קל"ח) שפירש פירוש אחר בר קטלא הוא ואסור בהנאה ופשיטא שאינו משלחו שלא אמרה תורה שלח לתקלה ע"ש הראת לדעת דהתקלה הוא דוקא כשאסור בהנאה וצ"ע (ועיין בהקדמת קובץ העדות למס' יבמות שפקפק אם חידושי הר"ן לסנהדרין הם של הר"ן).
כו) בח"ב סימן כ"ו כתב להקשות על מ"ש התום' עירובין(דף ל' ע"א)דלא אשכחן שום תנא דפליג על הא דאין מערבין רק לדבר מצוה, ולפ"ז יקשה מאי פריך בפסחים (כ"ג) והרי תרומה... ותנן מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, והא אין מערבין אלא לדבר מצוה ומצות לאו להנאות ניתנו, וישב לפמ"ש המעשה רוקח הספרדי דאף דאמרינן מצות לאו להנאות ניתנו אף דיש הנאת הגוף בהדי מצותו היינו כשההנאה שלו אינו רק בהדי מצותו וכמו הנודר מן המעין דהנאה נמשך גם אחר הרחיצה, ולפי"ז כיון דקיי"ל דכל שעירב לדבר מצוה יכול לילך אחר כך גם לדבר הרשות וא"כ נמשך אחר המצוה הנאה וזה אסור אף דמצות לאו להנאות ניתנו וכו' עכ"ל,
ולענ"ד נראה דלא דמי כלל למעין דשם בהכרח שהוא נהנה גם אחר רחיצה ועל זה אמרינן דאסור, אבל בעירוב שפיר דמי דאפילו נימא דאם עירב בתרומה אסור לו לילך רק לדבר מצוה כיון דאפשר לחלק את ההנאה שתהא רק לדבר מצוה נימא דמערבין בתרומה רק לדבר מצוה, ועיין עוד בשו"מ שם בחלק ב' סימן ט"ו,
כז) בח"ב סימן נ"ח כתב... דבתשעה באב אין מהראוי לומר בשחרית תפלת עננו דבאמת יש ספק אולי לא יוכל להתענות ויהיה מחזי שקרן וכאן לא שייך לומר דעכ"פ התענה מקצת היום וכעת התענה דהנה זה דוקא בכל תעניתים שעיקר התענית מתחיל מתחילת היום ואף אם לא יגמור התענית מ"מ כבר התענה היום אבל בת"ב... דבאמת עיקרו היה לעת ערב ורובו נשרף בעשירי רק דעושין התענית באתחלתא דפורענותא וא"כ עכ"פ עיקר התענית ושרשו הוא לעת ערב וא"כ כל שלא גמרו לא יוכל לומר ביום צום תעניתנו... ועכ"פ עננו לא שייך לומר אף הש"צ דילמא לא יוכל להתענות וכו' עכ"ל,
ופליאה דעת ממני להבין חידוש זה דכיון שקבעו חכמים את כל יום תשעה באב לתענית זהו צום תעניתו. אטו משום דעיקר הטעם שקבעוהו מחמת סוף היום נשתנה דינו משאר תענית וצ"ע.
ועוד קשה לפמ"ש הוא עצמו בשומ"ה סימן ל"ט דחורבן בית שני היה ביום ט"ב עצמו ולא בעשירי ובזה רצה ליישב קושית הא"ר והטורי אבן במגילה דף ה' דט"ב מאחרין דאקדומי פורענותא לא מקדמינן והקשו דבלאה"כ היה ראוי לקובעו בעשירי וע"ז יישב דזה דוקא בראשון אבל בחרבן שני היה בת"ב עצמו עי"ש ולפ"ז כל חידושו כאן ליתא וצ"ע.
כח) בח"ב סימן ע"ו כתב...ומה שכתב בדברי הקצה"ח דבגט לא צריך קניה מבוארין ברש"י עירובין דף צ"ב יפה אמר אבל כבר מבואר אצלי וזכורני שאמרתי בזה איזה כונה ואיני יודע מקומו כעת עכ"ל, הנה כתב זה בשומ"ב ח"א סימן נ"ב אך שם לא הביא רש"י בעירובין ע"ש. [ועיין במהרש"ם ח"ב סימן קצ"ה שדחה הראיה מרש"י].
כט) בח"ב סימן ע"ג כתב נראה לי דבר חדש בישוב קושית הקדמונים דאטו עד השתא לא
שימש בכהונה גדולה דזו מימרא דאביי ואביי ס"ל דהוא ינאי הוא יוחנן בברכות דף כ"ט וכתב... דהנה כבר הבאתי קושית התוס' דהא ינאי קיבל תרקבא דדינרי ועשה ליהושע בן גמלא לכהן גדול, ולפענ"ד נראה דהנה כפי הנראה במסכת הוריות וכו' דיש תרי כהנים גדולים כה"ג המשמש בעבודה, וכה"ג משוח מלחמה ולכמה דברים שוים הם ואם רוצה הכהן המשוח מלחמה לעבוד עבודה צריך ללבוש שמנה בגדים כמבואר בהוריות שם, וא"כ אפשר דיהושע בן גמלא היה הכהן העובד, וינאי היה משוח מלחמה שהרי היה מלך והרי כבש ששים כרכים וא"כ זה שאמר שהיה משמש בכהונה גדולה שמונים שנה היינו שהיה לובש בגדי כהונה וגם היה אסור בכל הדברים לכה"ג העובד ונוטל חלק בראש וכדומה, אבל לא היה עובד וכו' עכ"ל,
ותמהני חדא היאך יפרנס סוגיא דיומא (דף ט' ע"א) מקדש שני שעמד ארבע מאות ועשרים שנה ושמשו בו יותר מש' מאות כהנים צא מהם ארבעים שנה ששמש שמעון הצדיק, ושמונים ששימש יוחנן כהן גדול וכו' הרי דמפורש ששימש בפועל בעבודה דלדבריו אין החשבון עולה יפה,
ותו נראה דפשיטא ליה להשו"מ דבבית שני נהג דין של משוח מלחמה אף שלא היה שמן המשחה, ולאו כ"ע סבירא להו הכי עיין במנ"ח מצוה ק"ז שפשיטא ליה דבבית שני לא היה משוח מלחמה כיון שלא היה שמן המשחה, וכן דעת מהר"י רבינוביץ שהובא בספר דבר אברהם ח"ב סימן כ"ב אות ב' וע"ש מה שכתב הדבר אברהם עצמו,
ועוד דהרמב"ם בפ"ד מכלי המקדש הלכה כ"א פסק דמשוח מלחמה משמש בארבעה בגדים עכ"ל, וא"כ אינו נקרא כהן גדול לשום אחד מהדברים אך מוזהר על האלמנה כדפסק הרמב"ם בפי"ז מאיסורי ביאה הלכה א' ועיין שם בחזון איש מש"כ בזה,
ל) בח"ג סימן כ"ג כתב... נראה לפע"ד דבר חדש דבתרו"מ כיון שעדיין יוכל לשאול עליהם אז עדיין לא יצא מרשותו לגמרי ושייך הגזרה שמא יכתוב, אבל בדבר שא"א לשאול עליו לא שייך הגזרה שמא יכתוב וכבר נגמר הדבר ולמה יכתוב הא אינו שלו, וא"כ במעשר בהמה דמאליו קדוש וא"א לשאול על הקדשו כבד יצא מרשותו ולא שייך איסור מו"מ וכו' עכ"ל ובסוף דבריו חזר בו מכח דברי הצל"ח ביצה י"ב ע"ש,
אך על עיקר דבריו שמעשר בהמה אינו בשאלה וכתב זה בפשיטות. הנה הטורי אבן (ר"ה דף כ"ח) כתב בפשיטות דמעשר בהמה ישנו בשאלה לעומתו המנחת חינוך מצוה ש"ס חלק על הט"א וכתב דליתא בשאלה ע"ש, ובספר אפיקי ים ח"א סימן מ"ג הביא שרבו הגר"ח דעתו שאין שאלה במעשר בהמה וע"ש מה שהאריך ולא הזכירו דברי השו"מ הנ"ל, [ועיין עוד באגרות משה קדשים סימן כ"ד שדן בזה ולא הזכיר מכל הנ"ל],
לא) ח"ג סימן מ"ד כתב להשיב על השאלה בקטן שנחלה בחולי שאין בו סכנה והרופאים אמרו להשקותו כוס של עיקרין ועל זה חשיב... דלכך איסור סירוס ב"ד מצווים להפרישו לפענ"ד עיקר דין איסור דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו כיון דקטן אינו בר מצוה. אבל במצות שבין אדם לחבירו לא מיסתבר כלל שאם נראה קטן גוזל או גונב מחבירו ואנו נוכל להצילו פשיטא דמוכרחין אנו להצילו דנהי דזה אינו מצווה אבל למה יפסיד זה... וראיה ברורה נראה מהא דסנהדרין ע"ב וכו' וא"כ כאן בסירוס דמפסיד אברי הזרע ומשחית העולם דלא תוהו בראה לשבת יצרה פשיטא דב"ד מצווים להפרישו וכ"ש האב, ולפע"ד אף באם חולה שיש בו סכנה אסור לרפאותו בזה דאף פיקוח נפש כל שיש השחתת עולם אסור וגדולה מזו מצינו בשטמ"ק ב"ק דף פ במעשה פקוח נפש שכתב דכל שיש הפסד קצת לעולם אסור לעשות אף בפקוח נפש עכ"ל השו"מ,
ופליאה דעת ממני להבין דבר זה שלהפסיד אברי הזרע של קטן אף דיש בו סכנה אסור כיון דהוי קלקול לעולם והלא אף בגדול כל היכא שיש סכנת נפשות מותר להפסיד איברי הזרע כדי להצילו ממנה דבכל מתרפאין וכ"כ בהדיא הריטב"א בחידושיו ליבמות (דף ס"ה ע"ב) וז"ל: ונפ"מ לגבי האיש שהוא אסור לעקר את עצמו כיון דמיפקד אפריה וביה וכו' אבל יש לו סכנה מותר עכ"ל ושם הוסיף המגיה דברי הברכי יוסף אה"ע סימן ה' אות יב וז"ל; במקום סכנה מותר לשתות הריטב"א וכו' וכ"כ בספר אדמת קודש סימן כ"ג מסברה דנפשיה ע"ש, ומה שהביא ראיה מההיא עובדא דב"ק דף פ' נראה דיש לחלק בין ממון שיש לו תובעין לבין דבר שאין לו תובעין כי הכא דמי תובע ממנו השחתת עולם,
ומן הפלא הוא שהשו"מ עצמו במהדורא תליתאי ח"א סימן תל"ג הביא העובדא דב"ק דף פ' ודברי השטמ"ק הנ"ל, ויישב קושית הפרשת דרכים בסוגית דהקל הקל שהקשה דנפריש תרומה ויערבנה ויאכלנו וכתב... ולפמ"ש אתי שפיר דאם יפריש תרומה אז גוזל הכהן ולא הותר משום פ"נ, מיהו זה אינו דגם בטבל גוזל השבט ואפשר דמיירי במכירי כהונה דאז גוזל כהן ידוע משא"כ בטבל דהוא גזל השבט והו"ל ממון שאין לו תובעים עכ"ל,
ובר מן דין המעיין בשטמ"ק ב"ק הנ"ל יראה שכתב... דבר שנאסר מכח תקנה ומחשש פסידת אחרים וכו' עכ"ל ומשמע דטעמא הוי מחמת תקנה ולא מחשש פסידא גרידא ועיין בהרמב"ם פ"ח מחובל ומזיק הל' ב' ומשל"מ שם שציין לספרו פרשת דרכים דרך החיים דרוש י"ט וע"ע במהר"ץ חיות יומא דף פ"ג מש"כ, ובחידושיו לב"ק דף ס' ע"ב ובשו"ת בנין ציון סימן קס"ז קס"ח קס"ט (הביאם מהר"ח פלאג'י בגנזי חיים מע' מ') ובשומ"ב ח"ג סימן ד' ובבנין ציון ח"ג סימן ק"ג, [ובשו"ת יביע אומר ח"ד ח"מ סימן נ' אות א'].
ועתה סמוך להדפסה מצאתי בשד"ח מערכת א' אות ט"ז שתמה על השומ"ק ח"ב סימן קע"ד שכתב כנ"ל והניחם בצ"ע לאחר שהרבה ראשונים ואחרונים כתבו בפשיטות שמותר מפני פקוח נפש אך שישלם לבעליו אח"כ ע"ש וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ה סימן נ"ד באורך.
לב) ח"ג סימן מ"ה כתב... והנה כמ"ש התוס' עירובין דלא שייך למיפטר משום קלב"מ
דלא שייך גבי נכרי היה נלע"ד דבאמת בפחות משו"פ קלב"מ דהנה מ"ש הרמכ"ם פחות משו"פ אסור וכתב ה"ה דהוי כמו חצי שיעור ועיין בסמ"ע ריש הלכות גניבה, ולכאורה לפמ"ש החכם צבי ז"ל סימן פ"ו דח"ש אסור משום דאחשביה א"כ מכ"ש בגזל דודאי אחשביה דהרי גזל, ולכאורה לפמ"ש הר"ן ריש קידושין דלא שייך לדידי שוי לי בפחות משו"פ דלאו ממון הוא, וא"כ לא שייך אחשביה דלא עדיף מלדידי שוה לי דלא שייך בפחות משו"פ, וצ"ל כיון שגזלו דודאי חשיב מחשיב ליה דהרי ראינו שגזל אותו, ולפ"ז שייך שפיר קלב"מ... עכ"ל.
ולא זכיתי להבין האיך רפא שבר על נקלה דהא גם שם בקידושין האשה פשטה ידה וקבלה את ופחות משו"פ וגלתה דעתה דאחשיבה אחשבה לפחות משו"פ, ואף אם אמרה בפירוש לדידי שוה לי ובכל זאת לא מהני וא"כ ה"ה גבי נכרי אף שגזל והוכיח שהוא אחשביה לא מהני וצ"ע.
לג) ח"ג סימן ס"ו כתב הא דאין גט לאחר מיתה משום דהו"ל טלי גיטך מעל גבי קרקע דלא מהני והיינו אף שנתן לשליח מחיים הרי כיון שמת נפקע רשותו וא"כ גם השליחות בטל והו"ל כטלי גיטך מעל גבי קרקע, ואף דנותן לפקדון לא מיקרי טלי גיטך מעל גבי קרקע כמ"ש הב"ש בסימן ל' בשם מהרש"ך היינו משום דבתחילה בא ע"י נתינה, אבל כאן שנפסק הרשות הו"ל טלי גיטך מעל גבי קרקע ע"ש.
והנה פירושו זה ניחא למאן דס"ל דילפינן עבד מאשה בג"ש דלה לה לכל מילי, וגם בגט שחרור אם אמר הרב לעבד טול גיטך מעל גבי הקרקע דלא מהני ניחא טעמו של השו"מ דלכך תני במתני' בגט אשה ושטר שחרור בתרווייהו דלא מהני לאחר מיתה, אבל לסוברים דבעבד מהני נטילת שטר שחרור מעל גבי הקרקע (ראה ברעק"א בדרוש וחדוש גיטין י"ג דחקר בזה ע"ש) יקשה לטעמו של השו"מ דאמאי בגט שחרור לא מהני לאחר מיתה (ועיין עוד בשו"מ מהדורא ד' ח"א סימן ד' ובח"ג סימן בג),
לד) ת"ג סימן ע"ב על מ"ש בברכות (דף יד ע"ב) כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו כתב... וגם מהא דאמרו שם בפסוקא קמא צערן טפי לא תצערן ופשיטא שלא הניח תפילין אז, והיאך אפשר שיניח תפילין ויהיה מתנמנם דחיישינן להפחה וע"כ היה בלא תפילין ורק מפני שנאנס מפני השינה על כן אמר רק פסוק ראשון ויצא ידי חובה ע"ב.
ותמיהני על ראיה זו דמנא ליה דעובדא הוה בבוקר ומזה מוכיח לסברתו דזה רק לכתחילה וכר הא בפשיטות נראה לומר דעובדא זו היה בערב דהרי היה מתנמנם ובודאי שהיה בערבית וראיה מעיקרא ליתא,
לה) ח"ג סימן ק"ט כתב... לפמ"ש הרמב"ן בטעם דפרזים ומוקפים שהמוקפים היו יושבים יותר בבטח מהפרזים וע"כ לא רצו מתחילה לעשות פורים וקמו מרדכי ואסתר לעוררם ויש לי ספק בגרים שנתגיירו אח"כ איך קורין המגלה דלהם לא שייך מוקפין ופרזים דנהי דהם נעשו יהודים אבל קריאת המגילה איך נתחייבו וצ"ל דמתחילה כך קבלו עליהם שכל מי שיתגייר... יעשה כמו שאר היהודים שבעירו וכר עכ"ל,
ואני אומר דדבריו פשוטים הם ולאו דוקא בגרים גם בישראלים עצמם כר הלא דינא דהולכים אחר מקומו ועירו ולא איכפת לנו באבות אבותיו אם הם מוקפים או פרזים, ועיין בפרקי דרבי אליעזר (פרק י"א) שכתב! אחשורוש מלך בחציו של עולם, ומרן החיד"א בספרו שמחת הרגל (לפנינו דף פ"ה) שכתב בשם המהרי"ט דהעולם רנ"ב אפרכיות והוא מלך על חציו ועל ספרד ואפריקה לא מלך ושם הקשה דאם כן לא נתחייב אנו במצות יום הפורים דלא נגזרה הגזירה עלינו ע"ש, אלא שהעיקר הוא קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם וזה פשוט.
לו) ח"ד סימן י"ג כתב... והנה הבית מאיר הקשה לשיטת ר"ת (דאין אשה מצווה על השחתה) מאי האי דאמרינן בכתובות (ע"ב ע"א) שתהא ממלאת ונופצת ומאי כולי האי למה יצטרך להוציא וליתן כתובה הא אין שום איסור בזה, ולפענ"ד שם הטעם שתוכל לומר בעינא חוטרא לידה ומרא לקבורה ואף באשה שיש לה בנים מכבר גם כן תוכל לומר דמ"מ ברוב בנים ובנות תוכל להיות לה משענת יותר וזה ברור ופשוט, שוב ראיתי בשטמ"ק... שהביא שני פירושים אי משום דאיכא איסורא אי משום דטוענת בעינא חוטרא לידה ות"ל שכוונתי לזה בראשית ההשקפה עכ"ל השו"מ,ותמהני על חידושו זה לומר דגם ביש לה בנים תוכל לטעון בעינא חוטרא לידה דבשיטה מקובצת שהביא אין שום משמעות שגם ביש לה בנים תוכל לטעון כן, והסברה נראית דביש לה בנים בודאי שאין יכולה לטעון והרי בדין אשה שתובעת גט בטענה שאינה ראויה להבנות ממנו אם טענה בעינא חוטרא לידה מפורש הדבר בש"ע אה"ע סימן קנ"ד סעיף י' בהרמ"א משום הנ"י ורי"ו והובאו בב"י שם דדוקא שאין לה בן, והב"י הוסיף דאף אם יש לה בת נמי אין כופין וא"כ מאי שנא הכא דנימא דאף דיש לה בנים כופין אותו להוציא, ועיין שם בפתחי תשובה שהביא תשו' הרדב"ז ח"ג סימן תקע"ה דה"ה בני בנים או בנות ובני בנות שוב אין לה טענת חוטרא לידה וא"כ הוא הדין הכא וצ"ע,
לז) ח"ד סימן ד' כתב במס' ע"ז דף כ"ז גבי דמא בן נתינה זכו' עכ"ל, ליתא הכי שם אלא איתא בן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל וכנראה שאגב ריהטא מסוגיא דקידושין דף ל"א מעשה בדמה בן נתינה נקט הכי וליתא,
לח) ח"ד סימן יד - עיין מה שהערתי על דבריו בשומ"ק אות י"ט,
לט) ח"ד סימן כ"ב כתב... וכבר כתבתי בזה הרבה בשו"ת שואל ומשיב סימן רכ"ט ע"כ, ולא מצאתי שם כלל אבל מצאתי שהאריך במהד"ק ח"א סימן רפ"ז ע"ש,
מ) ח"ד סימן ק"ח על דברי החכם צבי שדן בנמצאת בהמה בלא לב אם נתלה שאבד דאי אפשר מציאות בעל חי בלא לב כתב... ואני מצאתי לכאורה מקום שמשם משמע דאף ניטל הלב אפשר שתחיה בהא דאמרינן במס' ע"ז (דף כ"ט) עורות לבובין ופירש"י שקורעין כנגד הלב ומוציאין את הלב כנגד הקרע והנקב ע"כ, הרי שהבהמה עודנה בחיים. ועיין דף ל"ב ששם פירש"י שכן דרך ע"א להוציא הלב של שור דרך אותו קרע מחיים... וכפי הנראה שכן היה משפט עבודתה שיוציא הלב מחיים דאם היתה הבהמה מתה תיכף כרגע למה לא המיתוה קודם והיו מוציאין את הלב וע"כ רצו שתחיה הבהמה רק הלב יקריבו לע"ז וכד עכ"ל,
ודבריו אינם ברורים לענ"ד דפשט הגט' שם נראה דזו היתה דרך עבודתה להקריב לב של בהמה חיה כיון שיש עוד חיות בלב וכך היו מקריבין אותו ואה"נ דודאי הבהמה היתה מיד מתה ומה שלא הרגוה קודם דא"כ כבר היה הלב מת והם רוצים להקריב לב חי וזה ברור ודברי החכם צבי שרירין וקיימין,
<h4>מהדורא תליתאי</h4>
מא) בח"א סימן ע"ח כתב! מה שטוענות הבנות שאינן מחויבות ליתן דעסיא (ויתור) וזה אינו דין תורה הנה טענתם טענה כמבואר בשו"ת פני משה להרב מהר"ם בנבנשתי והארכתי בזה בהרבה תשובות ואני הראתי סמך מדברי התוס' ב"ק דף מ' וכד ע"ש.
ולא כתב מהיכן הראיה ובשומ"ו סימן נ"ט שם הביא דברי התוס' ב"ק דף מ' ע"ב ד"ה הוה מעריקנא שהקשו מה טענה היא זו א"כ היה עושה שלא כדין... ונ"ל שרוצה לומר מתוך דבריהם אלו שהייתי עושה היה ניזק מתפשר עמי בדבר מועט והיה מוחל לי ונמצא שהפסדתי כל היתרון עכ"ל רואים מדברי התוס' שאף שמתוך הכרח היה הניזק מתפשר היה מותר וא"כ ה"ה כאן שהבנות יכולות לדרוש שיפצו אותן כדי שיחתמו על ויתור ע"ש [ועיין בתומים ח"מ סימן י"ב סק"ה ובפתחי תשובה שם ס"ק ח' מש"כ].
מב) ח"א סימן ק"ו עיין לקמן סימן ר"מ ודו"ק.
מג) ח"א סימן רכ"ה הביא קושית השואל על הא דנסתפקו התוס' אם רבא היה כהן ולמה לא הוכיחו מהך דברכות (דף ח') דרבא צוה לבניו לא תנסבו גיורתא ואי רבא כהן היה הא בלאו הכי :הן אסור בגיורת ומה צריך לצוות על זאת ע"ש מה שתירץ,
ולענ"ד נראה דבאמת איכא למימר דרבא היה כהן ומה שצוה לבניו לא תנסבו גיורתא היא בגיורת פחותה מבת שלש שנים דאף דס"ל לרשב"י (קידושין דף ע"ח) דגיורת פחותה מבת שלש שנים כשרה לכהונה עכ"ז אתם לא תנסבו גיורת.
מד) בח"א סימן פ"ח באחד שצוה שאחר מותו יכתבו ס"ת ועתה רוצים לשנות המעות לבנות בית המדרש שנטה ליפול וכד אם מותר לשנות המעות וכתב שם השו"מ... אמנם יש עוד סמך דאפילו אם נימא דאין לשנות לקדושה קלה לפענ"ד בס"ת דבאמת שיטת הרא"ש והטור בסימן ע"ד דאין מצוה בזמן הזה בכתיבת ס"ת, ואפילו לדברי הט"ז שם מ"מ כל שעכ"פ בהמ"ד נתקלקל ודאי מצוה רבה להתפלל וללמוד שם ודאי עכ"פ לא מיקרי קדושה קלה נגד ס"ת וכד עכ"ל,
ולא הבנתי מאי שיטתיה דדעת הרא"ש והטור דאין מצוה בכתיבת ס"ת בזמן הזה, הא אף אם היה מצוה גמורה לכ"ע הנ"מ באדם חי שהוא מקיים בכתיבתו מצות עשה של כתבו לכם, משא"כ באדם שמת בודאי שאינה מקיים מ"ע זו לאחר מותו דבמתים חפשי ואין כל נפ"מ אם הלכה כהרא"ש או לא וצ"ע,
ובהגהותי לשו"ת מהר"א אשכנזי (סימן מ"ה הערה פ"ו) כתבתי עוד בזה כדלהלן! ועיין בקצות החושן סימן קפ"ח שהקשה לדעת הרמב"ם דס"ל דאם עשה שליח בעודו בריא לכתוב גט לאשתו ואח"כ אחזו חולי השטות ונתן השליח גט דדעת הרמב"ם דהוי גט מן התורה דאזלינן בתר מינוי השליחות ועל זה תמה הקצה"ח אמאי בהולך גט לאשתי (גיטין דף י"ג) ומת לא יתנו לאחר מיתה ותירץ דמת שאני דשוב לא אגידא ביה וכבר יצאה מרשותו ע"ש וא"ב יוצא לדעת הקצה"ח דהשליחות קיימת גם לאחר מיתה וא"כ יוכלו לכתוב ס"ת אף לאחר מותו. וראיתי בשו"ת בית יצחק א"ח סימן כ"ה שתמה כן והוסיף לומר דיכול להיות שאחר מותו קיים מצות כתיבת ס"ת ע"ש מה שהאריך, ובסימן כ"ד בתוך הדברים כתב... והגם דבמתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי מן המצות מ"מ לשיטה זו של הקצה"ח דהשליחות קיימת גם לאחר מיתה נחשב זכות כאילו כבר עשהו מחיים כיון שנעשה בשליחותו כן כתב שם, ועתה אין מצוי אתי שו"ת בית יצחק לראות הדברים שוב, [ועיין בתשובת מהר"א אשכנזי סימן מ"ה], מה) ח"א סימן שפ"ט על דברי הגמרא קידושין דף ס"ב הנותן פרוטה לשפחתו וכו' והקשה כיצד זה נקרא בידו הא אסור לשחרר שפחתו ובידו באיסור לא אמרינן ויישב דכיון דלטובתו מתכוין מותר דומיא דר"א שחרר עבדו והשלימו לעשרה, ומכל שכן כאן שעושה מצוה ומקדשה לעצמו עכ"ל,
ולענ"ד דרב המרחק בין מעשה דר"א ששחרר עבדו דשם לא היה אחר שישלים המנין ורק ע"י שחרור עבדו הושלם המנין לכן מותר, משא"כ הכא דכמה נשי איכא בשוקא ואמאי נימא דמותר לשחרר שפחתו ולעבור בעשה דלעולם בהם תעבודו כשיש אפשרות לקיים פ"ו באחרת, ודמי זה למה שכתבו תלמידי רבינו יונה הובא בשטמ"ק כתובות דף ק"ח ע"א המודר הנאה מחבירו וכו' ומחזיר לו אבידתו וכו' כתבו.., ודוקא להחזיר לו האבידה הוא מותר מפני שאין המחזיר יכול לקיים מצוה זו אלא א"כ יחזירנו אליו אבל לתת לו צדקה אסור הואיל ואם ירצה יוכל לתת לאחרים ולקיים המצוה עמהם עכ"ל, [ולעיקר קושיתו עיין במהרש"ם ח"ב סימן קפ"ח שתמה על הקושיא דבקידושין דף ס"ד מפורש דבירו להשיאה לממזר ואלמנה לכה"ג ע"ש].
מו) ח"א סימן תל"ה כתב... אך מה דקאמר דמלכות לא קאמר משום דאינו בנשים ובעבדים צריך ביאור דמאי גריעותא דעבדים לענין מלכות בשלמא תורה נשים ועבדים אינם מצווים אלא מלכות מ"ט וצ"ל שמתפללין על מלכות ב"ד והרי הנשים והעבדים לא נטלו חלק בארץ ולכך אינם ראוים לברך מלכות דעיקר מלכות ב"ד היא בארץ בנוחלי הארץ וכמו שהיה ויהיה בעתיד בבנות מלכות בית דוד על תלה ולכך לא שייך מלכות בזה עכ"ל השו"מ,
ולא ידעתי מה כל הדוחק שדחק לשו"מ הא בפשיטות טעמא הוי כיון דהני נשים ועבדים אינם ראוים להתמנות מלכים ולכך לא שייכים בזה, וכמו שציין שם המצפה איתן וז"ל! דאיתא בספרי וכן פסק הרמב"ם בפ"א מהלכות מלכים דלא היו מעמידים אשה במלכות בא"י שנאמר מלך ולא מלכה ע"כ, וה"ה בעבדים דבעינן מקרב אחיך יצא גר וכ"ש עבד דאין לו חייס כלל וזה פשוט,
מז) בח"א סימן תס"ד כתב... וכעת נראה לי דכל הטעם דמ"ע שהז"ג נשים פטורות היא משום דמשועבדות לבעליהן למלאכתו כמ"ש האבודרהם וכו' ולפ"ז בשבת ורגל שאסורה במלאכה וגם בחדש נהגו הנשים שלא לעשות מלאכה ואדעתא דהכי נשאת לו וא"כ לא שייך מ"ע שהז"ג, וא"כ יכולה ללכת וכו' עכ"ל [נדונו שם אם אשה חייבת להקביל פני הרב,
ולא זכיתי להבין דא"כ תתחייב אשה ביום שבת במ"ע שהז"ג דלאו בנות מלאכה בשבת נינהו וא"כ למאי איצטריך קרא לחייב אשה בקידוש היום בשבת (ברכות דף כ' ע"ב) תיפוק ליה דחייבת בכל מ"ע שהז"ג בשבת וזה לא עלה על דעתו של האבודרהם לחדש רק כתב טעם דמשום זה פטרתן תורה ולא פליג דכל ימי חייהם פטורות ממ"ע דא"כ בואו ונחלק בין אישה נשואה לאלמנה, או נימא דאשה שאמרה איני ניזונית ואיני עושה לשיטות הסוברים דפטורה מכל המלאכות עיין בש"ע אה"ע סימן פ' סעיף ט"ו ברמ"א, ובח"מ שם ס"ק כ"ז ובב"ש ס"ק כ"א וע"כ דברי השו"מ צ"ע, ועיין בפני יהושע (ר"ה דף ט"ז ע"ב שכתב דהקבלת פני הרב אינו מ"ע שהז"ג דמן הדין חייב אדם בכל שעה אלא א"א משום ביטול מלאכה כדילפינן מאפס כי לא יהיה בך אביון וכר ע"ש [ובמק"א כתבתי בתשובה לשאלת בעלת תשובה אם חייבת להקביל ברגל פני מי שהחזירה בתשובה והראה לה אורחות חיים ואכ"מ], מח) בח"א סימן ת"ד כתב... מתנה ע"מ להחזיר אי חשיב שינוי רשות והשבתי דהדבר תלוי במחלוקת הרא"ש והריטב"א אי במתנה ע"מ להחזיר אי צריך שיחזור ויקנה לו או דממילא הדר לאחר זמן וכר ע"ש,
ותמהני דהרא"ש והריטב"א בחדא שיטה קיימי דתרווייהו ס"ל דמתנה ע"מ להחזיר מתנה גמורה היא ואח"כ צריך לעשות הקנאה גמורה כמ"ש הריטב"א בחידושיו לקידושין דף ר ע"ב וכ"כ הקצה"ח בסימן רמ"א ובאבני מלואים סימן כ"ח אות נ"ג וצ"ע,
מט) בח"ב סימן פ"ג כתב! וזכורני שכבר כתבתי בזה בגוף הדין של הסמ"ע וכר הוא בשומ"ב ח"ב סימן ס"ח.
ג) בח"ב סימן ק"ה שהקשה שם דלמה לא קאמר א"ב שהיה האתרוג גדול כאגוז דכשר לר"מ והתוס' בפסחים דל"ג ע"ב כתבו דמכשיר בודאי אינו מכשיר בפחות מכביצה וע"ז כתב השו"מ דיש לומר דכאן מכשיר אליבא דכ"ע משום דחיבת מצוה מכשיר וכעין חיבת הקודש וגם מיגו דחשיב שיעור לענין מצות אתרוג חשיב נמי שיעור לענין הכשר וכעין זה כתב הגרמ"ר לענין קשר של תפילין ע"ש בפ"ק דחולין וכר עכ"ל השו"מ,
ונסתפקתי לפי חידושו זה יצא דגם בכזית של מצה נמי נימא דמיגו דחשיב שיעור לענין מצה חשיב נמי לגבי הכשר וה"ה בכזית של פת בליל סוכות דגם זה יכשיר בשיעור כזית, וכפי חידושו השבתי לצורב אחד מה שהקשה בסוגיא דסוכה דל"ה אתרוג של תרומה טהורה לא יטיל וכר ובגמ' מפני שמכשירה ופירש"י שמכשירה לקבל טומאה וכר שהיו שורין האגודה בשבת כדי שלא ייבשו וכשנוגעים באתרוג הוכשר לטומאה ושאל הא ודאי לא ניחא ליה ובעינן כי יותן דומיא דכי יתן וישבתי באורך ואכ"מ, [ועיין באבני מלואים בתשובה בח"ב סימן ב' שהביא דקושיא זו הקשה בגנת ורדים וע"ש מה שיישב],
נא) בח"ב סימן קפ"ב כתב בחשן משפט ובר ט"ס וצ"ל חלקת מחוקק ע"ש.
נב) בח"ב סימן קצ"ו הביא קושית המהר"ש קלוגר שהקשה לפמ"ש הרמב"ם (בפ"י מהלכות תרומות הלי"א) דנזיר ששגג ושתה יין של תרומה פטור מחומש ופירש הכ"מ דנפשו של אדם חותה מן האיסור ולכך לא חשיבא שתיה ולא מחייב חומש וא"כ במעילה שגילתה התורה שחייב בשוגג (דליכא מעילה במזיד) אבל כשמצטרף איסור אחר עמהם כחלב ונותר א"כ למה יתחייב אשם מעילות והיכי קתני יש אוכל אכילה אחת וחייב ד' חטאות ויישב השו"מ כיון דמעילה חייב בשוה פרוטה אף שלא אכל כזית כמבואר בפ"א דמעילה ובמשל"מ שם א"כ משכחת מעילה לפני שנתחייב באיסור חלב ונותר ואף דחלב אסור בחצי שעור מ"מ לא שייך נפשו של אדם חותה מן האיסור עכ"ל.
ולא זכיתי להבין דמדוע אין נפשו של אדם חותה מן האיסור של חצי שיעור הא חצי שיעור אסור מדאוריתא וכ"ש לפי מה שכתב השו"מ עצמו כאן בח"ג סימן י"ג מה שכתב בספרו יד שאול וז"ל: מה ששמעתי בטעם דחצי שיעור אסור מן התורה ומטו בה משמיה דרשב"א דאיך אפשר דאם יאכל חלב עד סמוך לשיעורו יהיה מותר מן התורה וכשיגיע לכל שהוא שמשלים השיעור יהיה נאסר למפרע וילקה וע"כ דגם מה שאכל היה איסור עליו וכו' עכ"ל שם. וא"כ גם אנו נאמר דאיך אפשר דכל הזמן שאוכל עד סמוך לשיעור ואף שיש איסור מדאוריתא נפשו אין חותה וכשמגיע לשיעור אז נפשו חותה וצ"ע, בג) בח"ג סימן ל"ו תירץ לקושית השואל בקידושין (דף י"ג ע"ב) דנילף דמיתת הבעל מתירה האשה להנשא מהא דדוד נשא את אביגיל אשת נבל אחר מות נבל ותירץ... אמנם נראה דהרי נבל היה מודד במלכות וכל הטעם דס"ד דאין מיתת הבעל מתיר דהרי האשה עומדת ברשותו של הבעל ועד שמסיר הקנין הרי היא תחת רשותו ולא נפקע הקנין אבל שם הרי נבל היה מורד במלכות ורצה לקעקע אותו לולי שאביגיל חליצה בעדו וא"כ עכ"פ נבל אין לו רשות עליה וכל אשר לו שייך לדוד ובו' עכ"ל.
ופליאה דעת ממני לחדש דאביגיל הופקעה מרשות נבל לא במיתתו אלא משום היותו מודד במלכות דוד דהא דוד הודה לאביגיל דעדיין אין לו דין מלך שלא יצא טבעו בעולם ודוד אמר לה ברוך טעמך וברוכה את אשר כליתיני היום הזה מבוא בדמים ואז הדרא קושיא לדוכתא דנילף מיתת הבעל דמתרת מדוד, ודברי השו"מ צ"ע,
ומצאתי בתפיסה בשו"ת הרדב"ז (ח"ז סימן י"ט) שכך רצה לבאר את ההו"א של דוד שתבעה דסבר הרוגי מלכות נכסיהן ונשיהן למלך אמנם אח"כ חזר בו דוד ע"ש, ועתה ראיתי בירושלמי סנהדרין פ"ב שהביאו שם בהגהות ציון ירושלים דברי המדרש רבה פרשת נח סימן ל"ב דסברה זו אמר דואג האדומי לשאול להתיר את מיכל אשת דוד וז"ל המדרש... תאבד דוברי כזב איש דמים ומרמה... זה התיר גילוי עריות ושפיכות דמים נחמן בריה דר"ש בן נחמני אמר (דואג) לשאול וכי יש אישות לדוד הלא מודד במלכות הוא וחשוב כמת... וכאילו הוא מת ודמו מותר ואשתו מותרת עמד שאול ונתן מיכל אשת דוד על פיו לפלטי בן ליש... עכ"ל המדרש. וא"כ קשה מאד לומר דסברה זו הוה ס"ל לדוד כאשר דוד עצמו קרא עליהם תאבד דוברי כזב אנשי דמים ומרמה. ומן הפלא דהרדב"ז שם ציין באותה תשובה לדברי המדרש, וכן יש לתמוה על המראה הפנים שם שכתב... דם נדה וש"ד הא דלא קאמר אשת איש אפשר לומר דדוד לשיטתיה הוה אזיל דחשיב ליה כאילו מת שכבר נגמר דינו ואין למדין מדברי אגדה ע"כ ודבריו הם כדברי הרדב"ז אך לא כתב מנא ליה, [ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ב סימן ק"י]
ולעיקר הקושיא דנילף מדוד מיתת הבעל מהא שנשא אביגיל, נראה ליישב עפ"י מה שכתב הרדב"ז שם לנדונו שם דאביגיל לא היתה אשתו של נבל רק פילגשו אך דרך הכתובים לקרוא לפילגש אשה ולכך לא מצי למילף מיניה,
1נד) שם כתב... עוד רציתי לומר... דהנה בקרא כתיב אשר ארש אשה וגו' והיינו משום עגמת נפש שאיש אחר יקחנה כמו שפירש"י וא"כ אם נימא דמיתת הבעל אינו מתיר כדס"ד השתא א"כ למה היה חוזר מערכי המלחמה וכו' דאיש אחר היה אסור לקחתה אם גם זה אינו שוה לי דנהי דתלתה התורה באיש אחר יקחנה והיינו משום עגמת נפש כפירש"י אבל אינו מוכרח דאם אין אחר לוקחה לא היה חוזר והכתוב אורחא דמילתא נקט להרבות עגמת נפש וכו' עכ"ל
עיין במש"כ בקובץ זה (גליון ל"ז בהערות על המנ"ח) דברי ההפלאה בספרו פנים יפות שרצה ליישב הא דדוד יצא למלחמה והוא עדיין לא נשא את בת שאול רק אירסה ויישב דדוד הוא מלך ולא תוכל להנשא לאחר ואין כאן חשש של ואיש אחר יקחנה עש"ב, [ועיין במשפט המלוכה עמוד ריד, ובתשובת הגר"ע יוסף שליט"א בקובץ המועדים ד' עמוד 11,]
נח) ח"ג סימן מ"ט מה שהאריך בדין יכול להציל מאחד מאבריו של רודף וכו' עיין במ"ש בשומ"ד ח"א מ"ב ובכמה דברים יש שינוי ממה שכתב כאן ולא נתפניתי לעיין בזה,
בו) ח"ג סימן פ"ה עיין גם לקמן סימן ק"כ קכ"א (ובמהדו"ק ח"א סימן ס"ו) וז"ל בסימן ק"כ! וכבר כתבתי תשובות רבות שיש לנו אב זקן הבעל העיטור אשר כסא הוראתו מוטלת בין גדולי הראשונים שכתב להכשיר אף בשינה שם אביו ע"ש, ועיין עוד כאן בח"ב סימן קע"ח [ובמהרש"ם ח"ד סימן צ"ה, וח"ב סימן קס"ט, וסימן קע"ג],
נז) בח"ג סימן קס"ז כתב ושנה ושילש דבמעילה אף שלא כדרך הנאתו חייב וכ"כ כמה פעמים שם, ודבריו צ"ע דהא כתבו התוס' (פסחים דף כ"ו ע"א) דשלא כדרך הנאתו מותר גבי היכל דלתוכו עשוי ופירש"י והוי שלא כדרך הנאתו וכ"כ התוס' שם והיאך כתב בפשיטות דחייב. וכ"כ במהדורה ה' ח"א סימן מ"ה דרבא ס"ל דלגבי מעילה בעי כדרך הנאתו כמ"ש התוס' בפסחים הנ"ל. ועיין בשו"ת שאגת אריה סימן ע"ו דס"ל הכי דבמעילה אף שלא כדרך הנאתו חייב דלא כתיב אכילה בגופיה, והוא עצמו כתב דזה לא כמ"ש התוס' פסחים הנ"ל, ומן הפלא דהשו"מ עצמו במ"ד ח"א סימן נ"ה הביא דברי השאגת אריה הנ"ל ותמה עליהם מסוגיא דפסחים דף ל"ג דלמה לא הקשתה הגמ' שם מה למעילה שחייב אף שלא כדרך הנאתה וע"כ שלא נשתנתה מעילה משאר איסורים עכ"ל וצ"ע, [ועיין בשער המלך פ"ה מיסודי התורה מ"ש מתוס' סנהדרין דף פ' דסתרי דבריהם ובמשנה למלך שם שהקשה מדברי הרמב"ם הל' מעילה ע"ש],
ועיין גם בשומ"ה סימן מ"ה שכתב בפשיטות דרבא ס"ל גבי מעילה כדרך הנאתו כמ"ש התוס' בפסחים ע"ש
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בענין חול המועד</h3>
הרב צבי אלימלך וואל"סאן
הנה מצינו דבר פלא האומר דרשני ודבר זה אמור ושנוי ומשולש במקראי קודש המונים את מועדי ה' לזמניהם ולמועדיהם.
בפרשת אמור (ויקרא, כ"ג ל"ד) נצטוינו בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסכות שבעת ימים לה' ועוד (שם מ"א) וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים בשנה הרי שקראה התורה לכל ימות המועד של סוכות כחג לה' ואילו בצווי התורה על הפסח נאמר ובחמשה עשר יום... חג המצות לה' שבעת ימים מצות תאכלו ולא קראם הכתוב כחג,
ושנוי הוא בפרשת פנחס (במדבר, כ"ט י"ב) וחגתם חג לה' שבעת ימים האמור בסוכות לעומת המקרא האמור בפסח (כ"ח י"ז) שבעת ימים מצות יאכל, ומשולש הוא בכתובי המועדים שבפרשת ראה (דברים, ט"ז י"ג) חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים לעומת המקרא האמור בפסח (שם, ג') לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים.
עולה ומבורר שלא מצינו שנקראו ששת ימי המועד של הפסח בשם חג אלא שנקבעו רק בדין והמצוה של אכילת מצות ולא חמץ לעומת ימי המועד של הסוכות שקראן הכתוב חג לה'.
ונראה לבאר את טעם החילוק שביניהם שבחול המועד סוכות אף שהוא מותר מן התורה בכל מלאכה [לסוברים דמלאכת חול המועד אסורה רק מדרבנן, ואף לאוסרים מן התורה, שרי מיהת במלאכת דבר האבד ובעוד כמה מלאכות] מכל מקום אותה מצוה דישיבת סוכה הנוהגת ומחויבת בליל ראשון נוהגת בכל הימים בגדר חובה, משא"כ בפסח שאין המצוה דאכילת מצה נוהגת ומחויבת אלא בלילה הראשון ובשאר ימים הוי רק רשות ונמצא שלא נתייחדו ימי הפסח אלא באיסור אכילת חמץ שהוא רק שב ואל תעשה ולפיכך לא נקראו בתורה בשם חג לה'.
ואמנם צריך להוסיף שיום האסור לגמרי בעשיית מלאכה בודאי מיקרי "חג" ולפיכך יום השביעי של פסח נקרא חג (בא, י"ג, ו') אף שאין בו קיום מצוה מיוחדת, וכן אתה אומר לענין עצרת שנקראת חג (ראה ט"ז, י') מפני האיסור מלאכה שנוהג בה אף שאין בה מצוה מיוחדת.
והדברים מפורשים באו"ח סימן ל"א שהיו"ט אסור בהנחת תפילין מפני שהוא עצמו אות ואם יניח בו אות אחר [דהיינו תפילין] יהיה זלזול לאות שלהם, ולענין חול המועד נחלקו התוס' והרא"ש, דלדעת הרא"ש חייב בתפילין בחול המועד ומשום שמותר בעשית מלאכה ליכא בו אות אך התוס' ס"ל דגם חול המועד אסור בתפילין ומשום שגם הוא אות דבפסח איכא איסור דאכילת חמץ ובסוכה ישיבת הסוכה.
הרי שמחמת האיסור מלאכה הנוהג ביו"ט ודאי שיום זה נחשב כאות אלא שנחלקו בחול המועד שמותר בעשיית מלאכה אם ראוי לקרותו אות מחמת המצוות הנוהגות בו. (ונהי שלדעת התום' לא מצינו שחלקו בין חול המועד דסוכות [שהוא אות מחמת מצות ישיבת הסוכה] לבין חול המועד דפסח [שהוא אות רק מחמת איסור דאכילת חמץ] מ"מ אין זה קשיא עיין להלן סוף אות ב'),
ב) ועפ"י האמור יומתק לן מאד הגמ' פסחים (קיח.) מה שדרש רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה, כל המבזה את המועדות (היינו חוה"מ עיין רש"י) כאילו עובד ע"ז שנאמר אלהי מסכה לא תעשה לך וכתיב בתרה את חג המצות תשמור ע"כ הגמ' ויש להבין למה כתבה התורה להורות להזהר בכבוד המועדות ע"י הפסוק דחג המצות תשמור הלא יש גם חוה"מ דסוכות ולמה מיירי התורה דוקא בחוה"מ דפסח אך לפי הנ"ל י"ל דחוה"מ דסוכות פשיטא דאסור לבזות אותה דהלא התורה קורא אותה חג אבל חוה"מ דפסח כיון דלא נקרא בתורה בשם חג היה הו"א דמותו לבזות אותה! קמ"ל קרא דאעפ"כ אסור לבזות אותה.
ובטעם הדבר יש לבאר בהקדם פי' רש"י שם בפסחים וזה לשונו דרש"י, כל המבזה את המועדות שעושה מלאכה בחוש"מ הוי כאילו עובד ע"ז דכתיב את חח המצות תשמור, ונפקא לן במס' חגיגה (יח.) איסור מלאכה בחוש"מ עכ"ל הנה כתב רש"י דמהאי קרא דאת חג המצות תשמור למדים ממנו בחגיגה, איסור מלאכה בחוש"מ (ולכן האי קרא מרמז על חוש"מ) והנה בחגיגה מפרש רש"י איך למדים מפסוק זה איסור מלאכה בחוש"מ (להעיר, דלכמה ראשונים הלימוד הוא רק אסמכתא) משום דכתיב את חג המצות תשמור, שבעת ימים תאכל מצות ודרשינן דהאי שבעת ימים קאי גם אשלפניו והוי כאילו כתוב את חג המצות תשמור שבעת ימים עכ"ד.
ולפי"ז מובן הטעם הטעם שאסור לבות גם חוה"מ דאף דהתורה לא קורא אותה בשם חג "להדיא" מ"מ "רמזה" תורה בזה דכתבה התורה שבעת ימים באופן שאפשר לדרוש דקאי גם אשלפניו וכאילו כתיב את חג המצות תשמור שבעת ימים משו"ה נמצא דאף הן נחשב לחג (אף שאינם באותו מדריגה דחוה"מ סוכות) ויש להסביר הדבר דאף דחוה"מ פסח אין בו מצוה דקום ועשה (וגם לא אסור לגמרי במלאכה גם לכל הדיעות) ולכן משום עצמו עדיין לא היה נחשב לחג מ"מ מצד דחוה"מ הוא טפל וחלק מהיו"ט דלפניו ולאחריו מצד זה גם חוה"מ נחשב לחג (שו"מ דסברא זו דחוה"מ הוא טפל וחלק מהיו"ט דלפניו ולאחריו סברא זו אומר ר' יהונתן שם בגמ' חגיגה, וי"ל דמשו"ה רמזה התורה לימוד הנ"ל דוקא באופן זה דהשבעת ימים נדרש גם לפניו וגם לאחריו" כיון דמהאי טעמא דיש יו"ט "לפניו ולאחריו" דחוה"מ, מה"ט הוא דנחשב חוה"מ דפסח לחג),
[ולפי"ז מתורץ מה שהקשינו לעיל משיטת התוס' הסובר דחול המועד לא מניחים בו תפילין ולא חלקו בין חוה"מ דסוכות לחוה"מ דפסח אף דחוה"מ פסח לא נקרא בתורה חג וכן יש להקשות ממש"כ הריטב"א בסוכה לח. דחוה"מ מיקרי יו"ט וכ"כ גם בת' הרשב"א ח"ה סי' רט"ו ולא חלקו בין חוה"מ סוכות לחוה"מ פסח אולם לפי לימוד הנ"ל דגם חוה"מ פסח נחשב חג (אף שאינו במדריגת חוה"מ דסוכות) לא קשה מידי].
ג) והנה נצטוינו בפרשת המועדות (אמור כ"ג ט"ו) וספרתם לכם ממחרת השבת ובאה קבלת האמת מפי חכמינו ז"ל וגם נתבאר במנחות סה: בכמה ראיות והוכחות שהך ממחרת השבת היינו ממחרת יו"ט [כן תרגום אונקלס מבתר יומא טבא] ולא כשיחה בטילה של הבייתוסים שפירשו שהוא ממחרת שבת בראשית והקשו האחרונים (עיין בני יששכר מאמר י"ב אות ג') א"כ אמאי כתבה התורה הזמן של מצוה זו בלשון של ממחרת השבת והוצרכנו ללימודים ודרשות להוכיח דהכוונה על יו"ט ולמה לא כתבה ואות התורה להדיא ממחרת יו"ט (או בלשון של תורה ממחרת החג),
ג) ונראה לתרץ בס"ד דבדווקא כתבה התורה ממחרת השבת ולא ממחרת יו"ט דאי היה כתוב ממחרת יו"ט היה משמע כאילו חוה"מ (דפסח) אינו כלל יו"ט רק הוא היום דאחרי יו"ט, וזה אינו אמת כלל וכמו שנתבאר לעיל דגם חוה"מ (אף חוה"מ פחם) יו"ט הוא (עכ"פ קצת) ולכן כתבה התורה ממחרת השבת היינו היום שבא אחרי היום ששבתו בו ממלאכה (וזה אמת לא מיבעיא להראשונים דסברי דאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק דרבנן אלא אפילו למ"ד דאיסור מלאכה בחוה"מ אסור מדאורייתא הלא גם הם מודו דכמה מלאכות בחוה"מ מותר) וזה אינו כ"כ זלזול לחוה"מ אם רק בהפרט דשביתה אנו קוראים אותו היום דלאחרי שבת אבל אם אם היה כתיב ממחרת יו"ט בזה מבטלים כל החוה"מ לגמרי כאילו הוא יום חול ממש וזה זלזול וביטול גמור לחוה"מ ולכן דוקא לא כתב התורה ממחרת יו"ט ומתורץ הקושיא (ואין להקשות למה לא כתב התורה ממחרת הפסח כדכתיב ביהושע (ה' י"א) ויאכלו מעבור הארץ ממחרת להפסח, ואז לא היה זלזול לחוה"מ, זה ל"ק משום דבלשון התורה, ממחרת הפסח הוא ט"ו בניסן שהוא מתרת "שחיטת" הפסח וכדתיב בפ' מסעי ממחרת הפסח ויצאו בני ישראל, ורק בלשון דספר יהושע מחרת הפסח הוא ט"ז בניסן דהוא מחרת "אכילת" הפסח, וכמבואר כ"ז בתוס' קידושין לז! (ד"ה ממחרת), גם אין להקשות למה לא כתבה תורה ממחרת יום הראשון ואז לא היה זלזול לחוה"מ וגם אז לא היה מקום לטעות לבייתוםים [ובאמת כן הקשה בבני"ש דלכתוב ממחרת יום הראשון] די"ל דלשון זה דממחרת יום הראשון אין זה לשון מפורש היטיב על איזה יום מתכוונים ואפשר לטעות דממחרת יום הראשון דביאה לארץ אז מביאים קרבן העומר ואז סופרים ספירת העומר נמצא דלשון זה כיון דגם בה אפשר לטעות אינו לשון יותר טוב מהלשון דממחרת השבת),
וי"ל דהבייתוסים שהם סוברים דממחרת השבת פירושו ממחרת שבת בראשית, מסתמא הם סוברים שיש הכרח לדבריהם משום דאל"כ היה צריך ליכתוב ממחרת יו"ט, ואף שביארנו דאי אפשר ליכתוב ממחרת יו"ט כי זה זילזול וביטול לחוה"מ מסתמא הבייתוסים סוברים דחוה"מ דפסח כיון דהתורה לא קורא אותה חג כיום חול הוא להם ולכן סוברים דמותר לזלזל בו ואף דמבואר בגמ' פסחים הנ"ל דילפינן מקרא דאפילו חוה"מ דפסח גם כן נחשב חג הלא הבייתוסים כופרים בתורה שבעל פה ואינם מודים לזה ואזלו רק אחרי פשיטה דקרא, ובפשטיה דקרא הלא חוה"מ פסח לא נקרא חג בתורה.
ומעתה יומתק לן מאד למה המבזה את המועדות הוי כאילו עובד ע"ז כי לפי מה שנתבאר, זה שיטת הבייתוסים דמה שלא מה מפורש בקרא הם לא מקבלים ואינם מודים לקבלת חז"ל, ומשו"ה דוקא לגבי חוה"מ דחג המצות נאמר דהוי כעובד לאלהי מסכה אם מבזה אותה כיון דזה כפירה בתורה שבע"פ משא"כ בנוגע חוה"מ דחג הסוכות אם ח"ו מזלזל בה מסתמא רק יצרו תקפו אבל בוודאי מודה בה כיון דכתיב בקרא להדיא ולכן אפשר דלא נאמר בנוגע חג הסוכות דעונו גדול כ"כ עד דהוי כעובד לאלהי מסכה, ולפי"ז מובן גם למה לא אמרו גם בנוגע יו"ט גופה דהמבזה אותה הוי כעובד לאלהי מסכה ואיך אפשר דהטפל חמור מן העיקר אבל לפי הנ"ל מובן היטיב דרק משום הכפירה בתורה שבע"פ הוי כעובד לאלהי מסכה אבל בנודע היו"ט גופא כיון דמפורש בקרא מסתמא רק יצרו תפקו וכיון דעכ"פ מודה בה לא הוי כעובד לאלהי מסכה (והנה כבר הבאתי לעיל דברי הריטב"א סוכה לח דכותב שם דחוה"מ מקרי יו"ט וכן הבאתי בשם ת' הרשב"א ועכ"פ לכו"ע זה קצת יו"ט ויש להעיר דהגם דבשו"ע הרב ריש הל' שבת כתב שם בקו"א דחוה"מ לא נאמר בו מקרא קודש אלא לענין קרבנות בלבד מ"מ כתב השו"ע הרב בסי' תקכ"ט סעיף ו' דחוה"מ סוכות ופסח מחויב בשמחה מן התורה],
ובאופן אחר אפשר לתרץ הא דכתבה תורה ממחרת השבת ולא ממחרת יו"ט בהקדם מה דבמנחות (שם) אומר ר' יוחנן בן זכאי דשבע שבתות תמימות תהיינה אין זה אלא כשיום הראשון דספירת העומר חל ביום א' בשבת אבל כשיום הראשון דספירת העומר חל באמצע השבוע אין כאן שבע שבועות שלימות (אלא רק שש שבועות שלימות) עיי"ש.
ולכאורה א"כ קשה מאד מה דאמר אח"כ אביי (וכן פסקינן בשו"ע תפ"ט סעיף א') דמצוה למימני ימוי ומצוה למימני שבועי הלא באופן דחל יום הראשון דספירת העומר באמצע השבוע לא שייך כלל למימני שבועי כיון דלפני"ז מבואר בדברי ר' יוחנן ב"ז (ובפרש"י על דבריו) דשבוע אינו אלא באופן השבעת ימי בראשית (ומשו"ה אמר ר' יחונן ב"ז דכשחל יום ראשון דספיה עו"מ אין כאן שבועות שלימות) ומוכרח דאביי [וכן אנן דפסקינן כוותיה] חולק בזה על ר' יוחני ב"ז (וסומך על שאר התנאים דבמס' מנחות ואף דלא פליגי להדיא ע"ז מ"מ סובר אביי דמדאמרי לימודים אחרים מסתמא משום דפליגי עליו בנקודה זו) וסוברים דשייך להתחיל שבוע חדשה גם מאמצע שבוע ושבוע בזו ג"כ מיקרי שבוע.
אולם צריך להבין הלא סברת ר"י ב"ז סברא הוא כי איך ובמה נעשה כאן שבוע חדשה באמצע השבוע שיהא שייך למימני שבועי אך י"ל דשיטת אביי הוא דמה דנעשה כל יום א' שבוע חדשה הטעם לזה הוא משום דיום שלפני זה היה שבת, והשבת ע"י השביתה ממלאכה נעשה כאן הפסק לששת ימי המעשה שלפני זה ולכן אח"כ ביום א' כיון דהוא יום הראשון אחרי ההפסק זה התחלה חדשה ולכן מתחיל בכל יום א­ שבוע חדשה ולפי"ז מובן ומתורץ איך אפשר למימני שבועי כשחל יום הראשון דספיהעו"מ באמצע השבוע, דלפי"מ שנתבאר י"ל דכיון דהיום שלפני ספיהעו"מ היה היו"ט הפסח וגם ביו"ט דפסח שבתו ממלאכה, ולכן היום דלאחריו נוכל להתחיל ממנו שבוע חדשה ושפיר אפשר למימני שבועי כיון דמהיום דלאחר יו"ט באמת יש התחלה חדשה (ומה דאפשר ביום השמיני להתחיל שבוע חדשה י"ל דכיון דהתחילה כאן מנין דשבועי כדומגת ימי שבוע הרגילים לכן כשנתמלא כבר שבעה ימים ולא שייך שימשיך כך יותר ממילא זה מתחיל עוד פעם).
ומעתה שפיר מובן ומתורץ למה כתבה התורה ממחרת השבת ולא ממחרת יו"ט דדווקא השביתה ממלאכה דזה הפסק לימי המעשה שלפני זה, דוקא עי"ז יש אפשרות לקיים מה שנאמר אח"כ שבע שבתות תמימות תהיינה היינו למימני שבועי כמבואר במנחות (סו.) משא"כ אם היה כתוב ממחרת יו"ט לא היה מוכן איך אפשר לקיים. מה שנאמר אח"כ שבע שבתות תמימות תהיינה ולמימני שבועי דלא מצינו אלא ששבת היינו השביתה ממלאכה רק עי"ז נעשה הפסק לימי המעשה שלפני זה.
(ובדרך דרוש י"ל עוד תירוץ בהא דכתבה תורה ממחרת שבת ולא ממחרת יו"ט, דהנה ספיהעו"מ הלא הוא ההכנה לקבלת התורה דע"י שאנו סופרים מ"ט ימים את"כ נעשה חג מתן תורתנו והנה עיקר ההכנה והיסוד הראשון לקבלת התורה הוא יום הראשון דספיהעו"מ כיון דזה ההתחלה והיסוד להספירה דלאחרי זה, והנה יום הראשון הזה דספיהעו"מ בלי אמנות חכמים לא היינו יודעים מתי הוא כי מעצמנו לא היינו יודעים מה הפירוש דממחרת השבת, מעתה נמצא דכל היסוד לקבלת התורה יש לן רק ע"י החז"ל וע"י אמונת חכמים דילן שקיבלנו דבריהם ומעתה י"ל דמשו"ה כתבה התורה ממחרת השבת ולא ממחרת יו"ט כדי להורות בזה כלל זה, דהיסוד הראשון לקבלת התורה הוא אמונת חכמים ובלי אמונת חכמים אין אנו יודעים כלום ורק ע"י אמונת חכמים נעשה יסוד לקבלת התורה.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות</h3>
בענין צליית קרבן £פסח
בגליון ד' תשנ"א הבאנו דברי הרמב"ם פ"’ מהל' קרבן פסח הלי"א, וז"ל: אלא צולין אותו שלם,
ואם חתכו חתיכות חתיכות בשר "ובלבד שלא יחסר אבר". עכ"ל, למדנו דאינו כפי פשטות לשון הרמב"ם דחסר אבר פסול, אלא דבעולה מחוסר אבר חסר מצוה זו של צלייתו שלם, ועיי"ש בהסבר הדברים.
והיות שקבלנו ע"ז תגובות שונות מכמה בני תורה וביניהם ראשי ישיבות המצדדים לכאן ולכאן ברצוני להוסיף במה ראיות בנוסף לראיות שהבאנו בגליון הנ"ל.
א) רש"י פסחים ס"ב ע"א: ואבע"א לעולם בטומאת בשר ובו', ואילו פסח לא מהניא אכילת מזבח לזרוק דם עליה אלא אם נשתייר כזית בשר כדתנן בכיצד צולין, עכ"ל. הרי מבואר בדברים אלו בפירוש דאפשר לצלות פסח אע"פ שאינו שלם, דאל"כ א"א לזרוק את הדם, דהרי לא נשאר בשר לאכילה, ואפי' אם נשתייר כזית, הא א"א לצלותו כיון דמחוסר אבר. אלא ע"כ דאפשר לצלות קרבן פסח אע"פ שאינו שלם.
ב) ובאמת ברמב"ם ג"כ משמע הכא בפ"ד מהלכות ק"פ הל"ב. וז"ל: בשר הפסח שנטמא ונודע לו קודם זריקה ובו' נטמאו מקצת האיברים שורף את הטמאים ואוכל את הטהורים. עכ"ל, ולכאורה יש לשאול מה קמ"ל הרמב"ם, אטו משום שנטמא מקצת איברים ישרוף הכל. אלא צ"ל שקמ"ל דאע"פ שכמה מן האברים נשרפים ושוב אינו שלם, אפשר לצלותו כמות שהוא.
ג) תוספתא פסחים פרק ו' הל"ד, ר' יהושע אומר כל הזבחים שבתורה וכו', אבל פסח אינו כן, אע"פ שנטמא בשר ובו' אין זורק הדם וכו' נטמא החלבים והבשר קים, אם יש כזית לכל אחד ואחד יזרוק, ואם לא, לא יזרוק. עכ"ל, הרי מפורש שאם נשאר כזית לכל אחד אע"פ שאינו שלם אפשר לזרוק. אע"פ שאח"כ יצטרך לצלותו כשאינו שלם.
מכל הנ"ל חזינן מפורש שבדיעבד בשר לצלות קרבן פסח אע"פ שאינו שלם. אלא שהוא מחסר מצוה של צליית שלם.
<h4>בענין משיחת מנחה</h4>
רמב"ם פי"ג מהל' מעה"ק הל"ט: וכיצד מושחן (מנחת מאפה תנור) מביא לוג שמן לכל עשרון ומושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל השמן שבלוג.
ועיין בכ"מ! ומ"ש רבינו וכיצד מושחן וכו' עד שיכלה כל השמן שבלוג בפרק אלו מנחות וכו' מביא לוג שמן ומושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה וכו' ר"ש בן יהודא אומר משום ר"ש מושחן כמין כ' יוונית ושאר השמן נאכל לכהנים, ופסק כת"ק. ואיני יודע למה, דהא סתם לן התם במתני' כר"ש וקיי"ל סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם דמתניתין.
ועיין בלח"מ באריכות שמביא עוד תנאים החולקים בזה, ומנסה ליישב דברי הרמב"ם ואח"כ דוחה בעצמו את תירוצו, ונשאר בצ"ע.
והנה מפני חומר הקושיא אולי אפשר ליישב דברי הרמב"ם כדלהלן:
באמת לא הכריע הרמב"ם בזה, דהא יש בזה מחלוקת תנאים ונשאר אצלו בספק. אבל ספק זה אינו דומה לשאר ספיקות דהכא א"א להחמיר, דאו שצריך למשוח את כל השמן, או דצריך רק כ"י והשאר לכהנים לאכלם, וכן א"א לומר דמספק אין להביא מנחה זו של מאפה תנור דא"כ עקרת פסוק מהתורה, ולכן אפשר שהרמב"ם בחד לו הדרך שיהא שפיר לכו"ע, וזהו שימשח הכל, דאם יפסוק ככ"י ותו לא א"כ לת"ק חסר שמנה ולא יצא יד"ח ויפסל, ולכן כותב הרמב"ם שימשח את כל השמן ולכן לת"ק וודאי כשר שכן שיטתו, ואפילו לר"ש יתכן שאינו פסול בדיעבד ובפרט שהשמן יאכל סוף סוף לכהנים בתוך המנחה. וביותר לשיטת הרמב"ם דאין חסרון של יתר שמנה אלא"כ הביא ב' לוגין אבל כשמשך את כל הלוג הא' אע"ג דבאמת צריך לאוכלו לכהנים אינו פסול, ועוד דבסופו של דבר יגיע לכהנים.
אבל קצת יש לשאול דא"כ היה צריך הרמב"ם לכתוב דקודם יש למשוח ככ"י כדי לצאת דברי ר"ש ואת השאר ימשח ויחזור וימשח כדי לצאת ידי שניהם, וצ"ע. ואולי כתב הרמב"ם לשון המשנה,
<h4>בענין נפתחה תקרת הדדכל ביוה"כ</h4>
בהמשך למה שנתספקנו בקובץ "בית אהרן וישראל" (גליון לו) דאם נפחתה תקרה של היכל ביוה"כ, דאז א"א לכסותו ע"י אוהל קבע. אם אפשר לעשות אוהל עראי ועי"כ לא תדחה עבודת יוה"כ ויהא אפשר להזות אפילו שהתקרה היא עראי גם יקרא אהל מועד עיי"ש באריכות.
ולכאורה אפשר להביא ראיה דאפשר לכסות ע"י אוהל עראי מגמ' מגילה (י־ ע"א): א"ר אליעזר שמעתי כשהיו בונין בהיכל עשו קלעים להיכל וקלעים לעזרה, ורש"י מסביר (בד"ה קלעים) במקום חומות היכל, שיהא מזבח הבנוי בעזרה קרוי אשר פתח אוהל מועד, שאלמלא כך לא היו מקריבין עד שיגמור הבנין וכר שהיו הקלעים פרושים לפנים מעובי החומה שלא יכנסו הבונים לתוך ההיכל. עכ"ל.
הרי מבואר שהקיפו את ההיכל ע"י קלעים, וא"כ ממילא הגג היה ג"כ ביריעות. דא"א לבנות אבנים על קלעים. ולא מוזכר שעשו עמודים ועליהם גג אבנים, וא"כ הרי מבואר שעשו את העבודה, תחת גג עראי של יריעות ולא היה חסרון של חוסר תקרה. ודו"ק.
<h4>בענין חגיגה כע"מ שחל בשבת</h4>
פסחים דף קי"ד ע"ב ברא"ש אות כ"ה וז"ל: רב יוסף אמר צריך שני מיני בשר, אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה, ונראה כשחל פסח להיות באחד בשבת שלא יביא כ"א תבשיל אחד, דאין חגיגה בא עם הפסח דאינו דוחה את השבת וכר וה"ר יעקב מאורלינ"ש וה"ר יהודא מקורבי"ל ז"ל היו אומרים דצריך שני תבשילין, דכשחל ארבעה עשר להיות בשבת מביאין החגיגה מערב שבת ואינה נפסלת בלינה במוצאי שבת, דאמרינן אוקי לילות בהדי ימים והוי להו שני לילות ויום אחד כנגד שני ימים ולילה אחד, ולקמן אמרינן גבי פסחא ס"ד אמינא נוקי לילות לבהדי ימים אי לאו מיעוטא, ולגבי חגיגה דליכא מעוטא אמאי לא נימא הכי, וכר ולא נהירא דהא דסד"א דפסח נוקי לילות ובר משום דאינו נאכל ביום הקרבתו דכתיב בלילה הזה, הלכך יום הקרבתו אינו מן המנין, אבל חגיגה שיכול לאוכלה ביום הקרבתה פשיטא דיום הקרבתה מן המנין, עכ"ל.
וליישב את דברי הראשונים ז"ל שדימו חגיגת י"ד לקרבן פסח אפשר להסביר ע"פ דברי הרמב"ם וז"ל: אכל ממנו נא או מכשול מבעוד יום אינו לוקה, שנאמר כי אם צלי אש, בשעה שמצוה, לאכלו צלי חייב על אכילת נא ומבושל, אבל מבעוד יום פטור, עכ"ל. ועיין מנחת חינוך מצוה, ז' דמדאורייתא מותר לאכלו נא ומבושל מבעוד יום. עכ"ל.
מזה למדו הראשונים הנ"ל דכמו בפסח למרות שמותר לאכול גם ביום מדאורייתא, אבל היות שהמצוה הוא לאכול בלילה, אם לא המיעוט היינו אומרים אוקי לילות בהדי ימים והיה מותר לאכול שני לילות ויום אחד, א"כ חגיגת י"ד ג"כ דמצותו לאוכל בלילה בכדי שהפסח יהיה נאכל על השובע וכיון דאין מיעוט בחגיגה כמו בפסח שפיר אמרינן אוקי לילות בהדי ימים ומותר לאכול שני לילות ויום אחד, כן נראה לו לפע"ד סברת הראשונים הנ"ל,
וע"ז מקשה הרא"ש שיש לחלק בין ק"פ לחגיגת י"ד, כיון שתכלית הק"פ הוא לאכול בלילה, אע"פ שאם אוכלו ביום (ומשאיר כזית צלי לאכול בלילה) אין עליו שום איסור מדארייתא, אבל לא מקיים מצוה באכילתו ביום, משא"כ חגיגת י"ד אע"פ שהמטרה הוא לאכול בלילה בכדי שהפסח יהיה נאכל על השובע, אבל סוף כל סוף ז ה שלמים ואם יאכל ביום ג"כ יקיים מצות אכילת קדשים להיפך אם יראה שיהיה לו יותר מדאי בשר לליל פסח אז מצוה לאכול גם ביום מבשר חגיגה, לכן סובר הרא"ש בחגיגת י"ד לא אמרינן אוקי לילות בהדי ימים, ולהראשונים הנ"ל לא נראה החילוק הזה בין ק"פ לחגיגת י"ר.
ואפשר אולי להוסיף שהראשונים הנ"ל סוברים אם בפסח שאם אוכל ביום אין עליו שום איסור מדאורייתא ואכילתו חלק מהקרבן ביום, לא יפריע לו מלקיים המצוה בלילה, היינו אומרים אם לא מיעוטא נוקי לילות בהדי ימים מפני שהמטרה של הקרבן הוא לאכול בלילה, כ"ש בנידן דידן (אם ישחט החגיגה בערב שבת) שאם יאכל ביום לא יהיה לו חגיגה לליל פסח מפני שזה יפסול בלינה, אז כ"ש יש לומר נוקי לילות בהדי ימים ויהיה ראוי לאכול שני לילות ויום אחר מפני שבחגיגה אין מיעוט כמו בפסח, כנ"ל.
לפע"ד ההסבר בהמחלוקת בין הראשונים [ה"ר יעקב מאורילונ"ש וה"ר יהודא מקורביל) והרא"ש.
<h4>הזאת דמים על מזבח הזהב</h4>
רמב"ם פ"ה מהלכות מעשה הקרבנות הלי"ד. וז"ל: וכל הדמים הניתנין על מזבח הזהב, כשהוא נכנס עומד בין המזבח למנורה והמזבח לפניו, וכר. עכ"ל.
והנה מה שכתב הר"מ "כשהוא נכנס" הוא מאוד תמוה, שהרי ההזאות על מזבח הזהב הוא אחרי הזאות שעל ההיכל, וא"כ מה כתב כאן הרמב"ם "כשהוא נכנס".
ובהלכה י"ג כותב הרמב"ם וז"ל: פרים הנשרפין זורק דם מכל אחד מהשבע הזאות על הפרוכת. וכר. ובליקוטי הלכות להח"ח זצ"ל אחרי שמביא את דברי הגט' ביומא (נ"ח ע"ב) דבשבע הזאות על הפרוכת היה הכהן עומד לפני המזבח [בלי שום דעות אחרות] הוא מציין בעין משפט (אות ד): בעניי לא מצאתי זה ברמב"ם.
ובאמת זה תמיה על תמיה שכל הנו"כ של הרמב"ם המאריכים בהלכות אלו אינן מזכירין השמטה זו של הרמב"ם. ולגודל חומר הקושיא אפשר אולי לומר שיש כאן ט"ס, והמילים "כשהוא נכנס" אינו במקומו כמו שכתבנו לעיל, אלא מקומם הוא בהלכה י"ג: פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין [כשהוא נכנס] זורק דם מכל אחר וכר כלומר שמיד בהכנסו שהוא עדיין עומד לפני המזבח זורק על הפרוכת, ובהלכה י"ד: וכדי לזרוק על המזבח עומד בין המזבח למנורה.
והשתא דאתינא להכי מתורץ נמי התמיה השניה דהרמב"ם אינו משמיט הלכה זו של עומד לפני המזבח, כיון שהוא נכלל במילים "כשהוא נכנס", כלומר דמיד בהכנסו כשהוא עדיין עומד בין המזבח זורק. כנלע"ד. שמואל הכהן רוזובסקי
ראש ישיבת הכהנים
<h3>בענין ערבות בנשים ובענין משקים בתוך הסעודה</h3>
עיר העתיקה ירושלים תובב"א
המלך שהשלר שלו יבכר שלו' אל כבוד הרבנים שליט"א חברי מערכת בית אהרן וישראל אחב"ש כתר"ה ונתינת שבח והודאה על פרי הלולים היוצא מתחת ידכם, אבקש רשות להעיר.
במאמרו (בגליון לט) נוקט הגר"י זילברשטיין שליט"א לדבר פשוט דאשה אינה בכלל ערבות. ולא
זכר שר שבשו"ת רעק"א סי' ז' כתב דבמצוות הנוהגות בנשים הרי הן בכלל הערבות, וכן נקט בפשיטות האבני נזר באו"ח סי' תנ"ה ס"ק ח', והן אמת שלכאורה הדברים נסתרים מדברי רש"י נדה י"ג! ד"ה כספחת דכתב דרק מי שנכלל במנין בנ"י הוא בכלל הערבות וא"כ אין הנשים בכלל. אך לפ"ז היינו צריכים להחמיר שלא יתקע מי שכבר יצא ידי תקיעת שופר, שמא הוא מבני גרים, ורש"י הא כתב דאין הגרים בכלל הערבות. דהא לדעת רש"י (שמות ל' ט"ז ובמדבר י"ב כ"ט) לא הי' שבט לוי במנין בנ"י אף במנין הראשון. ולחומר הנושא נלענ"ד דב' דיני ערבות איכא: א' דהערב ידאג שהחייב ישלים חיובו, ועל זה גם נשים וגרים ושבט לוי בכלל, ועל זה נאמר בפרשת הערבות (דברים כ"ט י') טפכם נשיכם וגרך וגו', וב' דאס לא ישלם החייב יגבו מהערב, ועל זה קאמר רש"י דאין אנו עריבים לגרים, וה"ה לנשים.
הרה"ג ר' שלמה זלמן שמעי' נקט במאמרו בפשיטות דשאר משקין חוץ מיין הבאים בסעודת פת פטורים מן הברכה שלפני' ואין זה פשוט לכו"ע, ע' שו"ע או"ח סי' קע"ב סע' ז' ומשנ"ב שם ס"ק ל"ט, ואף למאי דכתב המשנ"ב נלענ"ד דאם שותה משקה חריף לא מחמת הסעודה אלא לכבוד חתן
וכיו"ב צריך לברך לפניו.
וכפלינן שלמא למלכי מאן מלכי רבנן ביקרא דאורייתא, ויזכו לאכול מן הזבחים ומן הפסחים.
<h3>השומע מגילה מתוך חומש אם צריך לכוין שלא לצאת בפסוקי הנחמה</h3>
כעתירת צעיר הלוים
אביגדר נבנצל
בקובץ (גליון לט) ראיתי כמאמר "בירורי הלכה בדיני מגילת אסתר" דמ"ש בס' "אדר ופורים"
שצריך לכוון בפסוקי הנחמה שלא לצאת בקריאת הציבור, היינו רק בפסוק האחרון, ונלענ"ד דיש מקום לחומרא זו אף בשאר פסוקי הנחמה, עפי"ד הפרמ"ג (סי' תר"צ א"א סקי"ד) גבי קראה מתנמנם יצא, דצ"ל דמ"מ יכול לכוון לצאת דמצוות צריכות כוונה עכ"ד, הרי דס"ל דלמ"ד מצ"כ צריך לכוון לצאת בכל מילה מן המגילה, וא"כ בשעת אמירת כל פסוקי הנחמה צריך לכוון לצאת בקריאת הקורא ולא כשקורא בעצמו.
אבל לקושטא דמילתא נלענ"ד דמעיקר הדין א"צ לזה באף א' מפסוקי הנחמה, ואף בס' "אדר ופורים" לא כ' דצריך לכוון שלא לצאת, אלא שראוי לעשות כך, והוא מדוייק יותר, שאינו אלא מצד חומרא ולכן לא אישתמיט אף א' מן הפוסקים לומר ד"ז, והסבר הדבר נ"פ דהנה לענין דברי הפרמ"ג הנ"ל הרי כבר העיר בעל המשב"ר בשעה"צ (שם סקל"ט) דאפ"ל בפשיטות דמצ"כ הפי' שיכוון בתחילת הקריאה לצאת בקריאה זו, וא"צ לכוון בכל מילה, וכן נוהגין בכל מצוה לכוון רק בתחילת עשיית המצוה לצאת י"ח, וכ"כ בספר חובת הלבבות (שער חשבון הנפש פ"ג סוף חשבון התשיעי) עיי"ש, והוא כעין עשיית ציצית לשמה, וכתיבת סתו"מ לשמה, ועיבוד הקלף לסתו"מ לשמה, ואפיית מצות לפסח לשמה, וכל כיו"ב, דסגי באמירת לשמה בתחילת המעשה, וכל המשך העשיה ע"ד ראשונה עושה, וכן מבואר בשו"ע הרב סו"ס תקפ"ט, ובדע"ת למהרש"ם סי' ס' ס"ד, ועיי"ש שה"ר לזה ממם' שבת, ועכ"פ לפי"ז צודק הרב הכותב דבפסוקים אשר הציבור קוראים באמצע קריאת המגילה א"צ לכוון שלא לצאת.
אבל לענ"ד גם בפסוק האחרון א"צ לזה מעיקר הדין, דכיון שבדעתו להקשיב אח"כ לקריאת הש"ץ פסוק זה, ואף רגיל כן בכל השנים, סתמא הוי כמכוון שלא לצאת בקריאתו אלא בקריאת הש"ץ, דאילו הי' מכוון לצאת בקריאתו הי' מניח מיד המגילה מידו, וכעין זה במתני' ר"ה (דף כ"ז ע"ב) וכן מי שהיה עובר אחורי ביהכ"ג או שהיה ביתו סמוך לביהכ"נ ושמע קול שופר או קול מגילה, אם כוון לבו יצא, ואם לאו לא יצא, אע"פ שזה שמע וזה שמע, זה כוון לבו וזה כוון לבו ע"כ, ובגמ' שם (ד"ד כ"ט) אוקמי' בשליח ציבור דדעתי' אכולי' עלמא, ועיין בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תת"ט) דביאר ד"ז דזה שעומד בתוך ביהכ"נ סתמו הוי כאילו כוון לבו, וזה שעומד אחורי ביהכ"נ סתמו לא הוי כאילו כוון לבו, והעתיקו המג"א להלכה בסי' תקפ"ט ססק"ד [הציון שם לחשו' הרדב"ז סי' ק"ס נדפס בטעות וצ"ל סי' תת"ט], וכן ביאר בשו"ע הרב (שם ס"ט) עיי"ש, וכעין זה במשב"ר (סי' ס' סק"י) בשם הח"א דהיכא שמוכח לפי הענין דעשייתו הוא כדי לצאת אע"פ " א כוון בפירוש יצא, וכהנה עוד רבות בדברי רבנן קמאי ובתראי לענין כוונה לצאת ולענין כוונה שלא לצאת כידוע,
ולענ"ד יותר יש להעיר הערה זו לאותם האנשים השומעים קריאת המגילה מתוך מגילות כשרות, דנהי דאף בהם י"ל כמה שבדעתם להקשיב אח"כ לקריאת הש"ץ פסוק זה סתמא הוי כמכוון שלא לצאת אלא בקריאת הש"ץ, מ"מ ישנם אנשים מאותם שי"ל מגילות כשרות, דבפסוקי הנחמה אשר הקהל קרואים בקו"ר, אינם מדקדקים לשמוע קריאתם מהקורא, כיון שכבר אמרוה, במגילה כשרה, והדבר שכיח יותר כשמסיימים העם קריאת פסוק האחרון בקו"ר, שגוללין מגילותיהם מיד ואין מקשיבים כשהקורא חוזר לקרותה, ויש להעיר להם דחוץ ממה שמפריעים לאלו האנשים אשר אין להם מגילות כשרות [שרוצים לשמוע פסוקים אלו מן הקורא מתוך מגילה כשרה], אף מצד עצמם לכתחילה לאו שפיר עבדי, דהרי לכתחילה צריך לשמוע כולה בציבור, כדקיי"ל בסו"ס תר"צ, וקריאתו פסוק זה בעצמו אינו אלא קריאת יחיד, דמה שקוראו בנוכחות ציבור אשר אין מקשיבים לקריאתו, ודאי לא חשיב כקוראה בציבור, ואף בציבור שיש שם עשרה אנשים שיש להם מגילות כשרות וי"ל דנחשבים לציבור בקריאתם הפסוק האחרון כולם ביחד, מ"מ אכתי יש עדיפות בקריאת הש"ץ מצד ברוב עם הדרת מלך, והוא כדעת ב"ה בברייתא (ברכות דף נ"ג ע"א), וכדקיי"ל בטושו"ע (סי' רצ"ח סי"ד), וע"ע בטושו"ע או"ח סי' ח' ס"ה, ובשו"ע הרב (סי' תע"ג סכ"ד), ועוד רבות כהנה, ונהי דבכל דוכתי בזמנינו לא נהגינן בכך, והטעם עיין בשע"ת (סי' ח' סק"ז) ובמשב"ר (שם סקי"ג), היינו רק לענין ברכות ותפילות שכל העם בקיאים בהם, אבל לענין קריאת המגילה שרוב המון העם אין בקיאין בה, אדרבה הרי המנהג שא' קורא לכולם, ומה גם דבנ"ד בעינן פרסומא ניסא, עיין בטושו"ע ונו"כ סי' תרפ"ז ס"ב, ואכמ"ל.
ודרך גררא אבאר עוד במ"ש הפרמ"ג (סי' תר"צ מש"ז סק"ו) דראוי לכל יר"ש שיהי' לו מגילה כשרה בידו ולקרות מילה במילה בלחישה, כי א"א לשמוע הכל מהש"ץ ובפרט שהנערים מבלבלים עכ"ד, והעתיקו המשב"ר (שם סקכ"ו), שגם בזה הכוונה מצד מעלת קריאתה בציבור, דאל"כ אף אם לא ישמע כמה תיבות מהש"ץ, הרי יוכל לקראם במגילה מודפסת ואף בע"פ ויצא י"ח, וע"כ דר"ל דכיון דלכתחילה צריך לקרוא או לשמוע כולה מתוך מגילה כשרה, לכן ראוי לכל יר"ש שיהי' לו מגילה כשרה כדי שיוכל להשלים בה התיבות שאין נשמעות, ואכן כן נוהגים המוני שלומי בית ישראל, שהרבה אנשים מהדרים לקנות מגילות כשרות כדי לשמוע מתוכם, ואף הרבה מאלו שאין להם מגילות כשרות, משתדלים לשמוע קריאתה מתוך של חבריהם.
ברם יש לדעת דלקושטא דמילתא במקום שאין שומעים היטב קריאת כל המגילה בגון בביהכ"נ גדול או שיש שם רעש וכדו' - לרוב המון העם הי' עדיף שישמעו המגילה מתוך מגילה מודפסת ולא מתוך מגילה בשרה, דהרי לדעת הי"א שבשו"ע (סי' תר"צ סי"ד) אם טעה בקריאה בגוונא דמשתנה, המשמעות - כגון מיושב ישב ומכופל נפל וכל כיו"ב - לא יצא, וכ' הפר"ח דכן עיקר, וכ"כ הבה"ל (שם) דאף אם כבר גמר קריאתה יחזור למקום הטעות ויקראנה שנית עד סופה [דלהשלים רק פסוק זה א"א, דהרי הקורא המגילה למפרע לא יצא], ורק לא יברך שנית משום דתלוי בפלוגתא, והנה כד נתייצב על קרקע המציאות נחזי בבירור דרוב המון העם לא בקיאים בקריאת התיבות כהוגן מתוך מגילה כשרה, ונמצא דלא יועיל להם השלמת התיבות ־ אשר אין שומעין - מתוך מגילה כשרה, דשכיחים מאד תיבות אשר עלולים לטעות בקריאתן באופן דמשתנה משמעותן, ומה גם דישנם מקומות שיש בהם קרי וכתיב בגוונא דמשתנה משמעותן, וגם בזה אין בקיאין המון העם,
ובהיות כן אין לייעץ להם לשמוע קריאתה מתוך מגילה כשרה, אלא עדיף לשמוע קריאתה מתוך מגילה מודפסת ומנוקדת, כדי שיוכלו להשלים כהוגן התיבות שלא ישמעו, ויצאו י"ח עכ"פ בדיעבד, מיהו במקום ששומעים היטב קריאתה, מסתבר דאין לחוש שמא בכל זאת לא ישמעו תיבה א' או כמה חיבות ובאותם תיבות יטעו בקריאתם בגוונא דמשתנה משמעותם, ולכן בכה"ג עדיף לשמוע קריאתה מתוך מגילה כשרה כדי שיוכלו לצאת י"ח לכתחילה בקריאת התיבות - אשר לא ישמעו - מתוך מגילה כשרה.
ואף במקום שאין שומעין היטב קריאתה, מ"מ עצת הפרמ"ג שריר וקיים, דאף מי שאינו בקי בקריאתה, יש לייעץ לו להכין עצמו לפני פורים בקריאת התיבות כהוגן, כדי שיוכל לשמוע קריאתה מתוך מגילה כשרה ולהשלים בה כהוגן התיבות אשר לא ישמע מן הקורא, ואף מי שלא הכין לעצמו קריאתה, יוכל להחזיק בידו מגילה מודפסת ומנוקדת, ולשמוע קריאתה מתוך מגילה הכשרה, ואם לא ישמע תיבה אשר אין ידוע לו בוודאות אופן קריאתה, יביט במגילה המודפסת איך היא מנוקדת ויקראנה מתוך המגילה הכשרה, ונהי דבינתיים הקורא ימשיך לקרוא הלאה, הרי לפניו מגילה כשרה, ובד"ב יוכל בקלות לקרוא בה בעצמו קצת עד שישיגו, וכן ראיתי אנשים יראים ושלמים שנוהגים כן, אבל מי שא"י בא' מהנ"ל, ובפרט נשים וע"ה, עדיף שישמעו קריאתה מתוך מגילה מודפסת ומנוקדת כדכתיבנא.
והואיל ואתא לידן אימא עוד מילתא בנידון חיוב שמיעת כל המגילה בציבור, דהנה מ"ש הפרמ"ג דאותם יר"ש שי"ל מגילה כשרה יקראוה מילה במילה עם הקורא דוקא בלחישה כנ"ל, כדי שחבריו לא ישמעו קריאתו, כי השומעים עלולים לכוון לקריאתו - כעין דחיישינן (שם ס"ד) לענין מי שאין לו מגילה כשרה עיי"ש - והוי שוב קריאת יחיד, ונוסף ע"ז עלול לבוא בכה"ג לידי מכשול חמור, דהרי מי שקורא עם הש"ץ אינו מכוון להוציא חבריו י"ח, וד"ז מעכב אף בדיעבד, כמ"ש המשב"ר (שם סקמ"ח), מיהו אף אם ירצה לתקן זאת ע"י שיכוון בתחילה להוציא את חבריו אשר יכוונו לקריאתו, לאו שפיר עביד, דהא קריאתו אינו אלא קריאת יחיד, ולכתחילה יש לשמוע קריאתה בציבור כאמור.
ובר מן דין מ"ש הפרמ"ג שיקראנה - מתוך מגילה כשרה - עם הש"ץ מילה במילה, היינו רק במקום שקשה לשמוע היטב במשך כל זמן הקריאה כדמפורש בדבריו דאיירו בכה"ג וכנ"ל, אבל במקום ששומעים היטב כולה מן הקורא, עדיף לשתוק ולכוון קריאת הקורא, ולא לומר עמו מילה במילה, כמ"ש בסה"ק יסוד ושורש העבודה (שער המפקד פרק רביעי{, ומחמת חיבת הקודש אעתיק דבריו, וזלה"ק לכן אחיי ורעי ידידי השם ואהובי נפשי כל איש אשר נתן לו ה' לב לדעת פי' המילות של המגילה, בכל נס ונס שהוא שומע או קורא במגילה יחשוב במחשבתו גבורות ה' בזה, ויתן הודאה בשמחה עצומה במחשבתו ע"ז להבורא ית"ש וכו', והנה בענין שומע כעונה כי לא תדע איזה מהן יכשר, אם השתיקה יפה לשמוע מתוך המגילה מפי הקורא, או כי יקרא אחריו מילה במילה בלחש מתוך המגילה כשרה שלפניו, תדע נאמנה כי הוא דבר שאינו שוה בכל, כי אם נכון לבו בטוח בעצמו שבל יפנה מחשבתו לבטלה באם הוא שומע ושותק, אזי יותר טוב לאדם השתיקה בשמחה עצומה כוונות פשטיות אשר יבואו לפנינו בעז"ה בפרק שאח"ז, אבל הקריאה והכוונה אינם באים כאחד, ובעוד שיכוון במחשבתו איזה כוונה בשמחה עצומה יקרא הקורא כמה תיבות להלן, אבל אם אינו בטוח בעצמו מבלי פנות מחשבתו לבטלה באם שומע ושותק, אזי יותר טוב לאדם שיקרא בלחש עם הש"ץ מילה במילה מתוך המגילה, ועכ"ז יזהר מאד לכוון הכוונות בכל היותר אפשרי, כי עיקר קריאתו זו הלולי בלבו ומחשבתו כנ"ל עכ"ל.
ולענ"ד אין בזה סתירה לדברי הפרמ"ג הנ"ל, דבדבריו מפורש דאיירו במקום דא"א לשמוע כולה מן הקורא, ובכה"ג ברור דודאי יש לקרוא כולה עם הקורא בלחישה, דנהי דמעיקר הדין סגי בהשלמת התיבות שאין נשמעות, מ"מ במקום שא"א לשמוע היטב במשך כל זמן הקריאה, קשה מאד להבחין ולדקדק איזה תיבות שומע היטב מן הקורא ואיזה תיבות אינו שומע היטב, והדבר גם יבלבלו מלכוון בקריאתה כדברי בעל יסושה"ע, לכן בכה"ג נ"פ דאותם שי"ל מגילה כשרה לכו"ע עדיף שיקראו כולה עם הש"ץ בלחישה.
<h3>על הריגתו של הרה"ק רבי שלמה מקארלין דע"א הי"ד</h3>
בכ"ר וביקרא דאורייתא
אריה ווייס
לבב' קובץ בית אהרן וישראל ירושלים.
מערכת נכבדה:
ראיתי בקובץ האחרון של ניסן־אייר ש"ז מאמר מהרב ר' אברהם אביש שור שליט"א על הריגתו
של הרה"ק ר' שלמה מקארלין זצ"ל זי"ע ועכ"י שמביא ספרים שהוא הי' משיח בן יוסף, ע"ז באתי
להעיר מה שאמר האור החיים הקדוש בפרשת בלק כ"ד פסוק י"ז עה"פ אראנו ולא עתה וגו' וז"ל אבל משיח בן יוסף ימות במלחמה ראשונה שיהרגנו רומילוס ועיי"ש.
והפלא הכי גדולה שהוא כתב זה בפרשת בלק ובשבת פ' בלק ירה בו החיל ואחר כמה ימים נפטר הי"ד.
וכידוע האו"ח הקדוש כתב והדפיס את האו"ח הק' בשנת תק"א והרה"ק ר' שלמה מקארלין נפטר
בשנת תקנ"ב יותר מחמשים שנה לפני השירתו וזה באמת פלא גדול...
והננו לציין שאני מאד נהנה מהירחון מכל המאמרים הן בד"ת והן בחסידות יעזור השם שתצליחו
להפיץ חורה וחסידות עד ביאת משיח בן דוד.
ידידכם
<h3>העדות שונות</h3>
מרדכי שרגא הכהן ווינד
מעכ' מערכת הקובץ הנכבד "בית ואהרן וישראל"
רצ"ב הערות על קובץ שבט - אדר א-ב' וזה החלי בס"ד.
א. בעט' נ"ו האריך הרב הכותב שליט"א להסביר ענין "כדי רשעתו" דהיינו שהב"ד לא יכולים לפסוק בשני עונשים אבל החיובים נשארים ולכן חייב לצי"ש עכתו"ד - לענ"ד כל זה מבואר להדיא בש"ס כתובות ל"ב ב/ איהו לאו משום דלא מחייב אלא משום דקלבד"מ ע"ש וברש"י שם דחיובא רמיא עליה וע"ש בתוד"ה לאו, ודו"ק. ובגוף הדבר כבר האריכו בזה האחרונים עיין בהמאיר לעולם ח"א סי' כ"ג ושם העלה לחלק בין קלבד"מ במיתה ומלקות שזה מטעם שאין כ"ח לבי"ד לדון ב­ עונשים, משא"כ במיתה וממון, הטעם הוא בזה גזה"כ דחומר העונש של מיתה פוטר ע"ש היטב ושנה הדברים גם בסי' כ"ד (עמ' 88 מדפה"ס) וכדבריו כתב גם בחי' הגר"ח מבריסק על הש"ס (סטנסל) עמ' כ"ט ועמ' רי"ג -ז' וע"ע בחידושי הגר"ש שקאס לכתובות סי' ל"ז ולמע"ב גיסי שליט"א בספרו מגדנות אליהו ח"א סי' ס"ז, והנה בב' דרכים הנ"ל תליא גם פלוגתת אביי ורבא בכתובות דף ל' ע"א ובתוס' שם ד"ה זה וע"ע בירושלמי תרומות פ"ז הל' א' ב' דברים מסורים לב"ד את תפס אחד מהן וכו' ע"ש מבואר ג"כ דהטעם דב"ד לא יכול לחייב ב' עונשים (וי"ל גם דבב' דרכים אלו פליגי ר' נחוניא בן הקנה ורבנן ודו"ק) ולפי"ז לי' דרבא בכתובות שם לשיטתו מסנהדרין ע"ב א' וב"מ צ"א א' ודו"ק כי קיצרתי,
ב. בעט' ע"ב בהערה א' בשם הגה"ק ר' יוסף אלימלך כהנא זצ"ל מאונגוואר שצידד להקל בנוגע בחלק העליון של נעלים או מגפים שא"צ נטילה - יש לציין למש"כ בס' גדולת יהושע (שיחות קודש מהגה"ק סנאסוד זצ"ל) ח"א ע"מ כ"ז אות ג"ן שהגה"ק בעל דברי יחזקאל משינאוא זי"ע אמר שמקובל מהרה"ק רבנו החוזה מלובלין זי"ע דמש"כ בשו"ע דהחולץ מנעליו צריך ליטול ידיו "מינט מען נישט די חאליוועס (רערען) -[אין המכוון למסגרת שבקצה המגפיים] עכל"ק. ואולי הגה"ק ר' יוסף אלימלך התבסס ג"כ על דברי הגה"ק משינאווא זי"ע שהיה מרבותיו - עיין רבנו הקדוש מצאנז ח"ג עמ' רי"ט.
ושו"ר בדברי חנה השלם הנדמ"ח ח"ב (בתולדות) עמ' צ"ח שהביא מהגה"ק מפריסטיק זצ"ל (אבוה דהגה"ק מקאלשיץ הי"ד זצ"ל) ששאל את חותנו הגאון הקדוש משינאווא זי"ע, אם הנוגע בחלק העליון של המגפיים (הנקרא, חאלווע של השטיוועל שזה חלק לעצמו תפור לחלק שלמטה) - אי צריך ליטול את ידיו, והשיב דאין צריך. והסביר רבנו -[הגה"ק מקאלשיץ] שכנראה הדבר הוא בגדר "אל תצדק הרבה" ע"כ.
ובהע' י"ד שם צויין להגה"ק מבוטשאטש זי"ע באשל אברהם סי" (ס"ד) -[ט"ס וצ"ל סי' ד'] בד"ה ולפעמים ובד"ה שלא ליגע בשוק - שכתב כעי"ז, וא"כ עפ"י ב' עדים נתבררה לנו דעת קדשו של הגה"ק משינאווא זי"ע שכנראה ממנו מקורו של הגרי"א כהנא זצ"ל.
הערות על קובץ ניסן- אייר (מ) תשנ"ב
א. בעט' פ"ט - צ"ד ביישוב מנהג העולם בסדר עטיפת טלית - יעויין בשו"ת איש מצליח או"ח סי' ה' ובהוספות ומילואים שבסוף הספר מבנו ה"ה הגאון המופלא רבי מאיר מאזוז שליט"א ראש ישיבת כסא רחמים, והביא שם מכ"ק אדמו"ר מליבאוויטש שליט"א שכבר רצה ליישב מנהג העולם שכמדומה כמה ישמעאלים מכסים עיניהם מהחול שבא מרוחות בלתי מצויות וכו'(והרב"ד גם במתנה יוסף (אייזנבאך) על הל' ציצית עמ' קי"ח ע"ש) וזה כמו שכתב הכותב במאמרו כאן עט' צ"א, אך הגר"מ מאזוז שליט"א שפיר תמה דזה דוחק גדול ע"ש היטב.
ועפי"ד האיש מצליח ובנו שליט"א יש לעודר עוד על כמה מקומות שנגע הכותב כאן כמבואר להמעיין, וע"ע בשו"ת ארץ צבי סי' א' שנקט ג"כ כדברי הגה"ק ממונקאטש ע"ש וראה גם בקונטרס הלכה ברורה (מהגה"ח רבי יעקב מנחם מנדל דייטש זצ"ל - ב"ב תשכ"ה) שהאריך ג"כ כדברי הגה"ק ממונקאטש (ושכן ס"ל גם להרה"ק משינאווע זי"ע כמובא שם) ע"ש דון מינה ואוקי באתרין, וע"ע בספר שלחן השלם (וויס) ח"א עמ' .36
וע"ע בשו"ת יין הטוב סי' י"ז ובספר מנחת חיים(אמסלם) ח"ב ובסוף הספר שם, ובספר יצחק ירנן (ברדא) ח"ג סי' ב' ובירחון אור תורה אב תשמ"ח (רמ"ה) סי' קצ"ג.
ב. עמ' קי"ט אות ג' הביא מאהבת ציון שהביא מהאור חדש וכו', וע"ז כתב הכותב "אור חדש על מסכת פסחים לא מצאתיו עדיין" - כנראה לא שמיע ליה להכותב מהאור חדש עמ"ס קידושין ושם תמצאנו בדף ל"ח ובגוף קושיתו הנודעת של הרבי ר' יהונתן אייבשיץ זי"ע - ראה עוד בערבי נחל
דרוש ג' לשבה"ג ובשו"ת דברי חיים ח"א אור"ח סו"ס כ"ה ובכל המצויין בשו"ת אבני ציון ח"א סי'
ס"ו ס"ק ז' ע"ש בקיאות רב.
<h3>בענין שיעור חצי שעה ד"סמוך" ועוד הערות שונות</h3>
הכ"ד הכו"ח ביקרא דאורייתא ובחערכה
יחיאל בוים
קרית צאנז - נתניה
בגם' ופוסקים [מ"ב פט סקכ"ז, רלב ס"ב, רלה ס"ב, רמט ס"ב, מ"ב תלא סק"ה, תעא ס"א, תקכט
ס"א, תרנב ס"ב] מבואר שאסור לאכול ולהתעסק בכמה ענינים סמוך להתחלת זמן המצוות. וביארו רש"י [שבת ט:] והפוסקים [רלב ס"ב ורלה ס"ב] ששיעור סמוך הוא חצי שעה. ואחרי שהפוסקים [רלג ס"א, נח ס"א, פט ס"א] נקטו כהרמב"ם [בפירוש המשניות ברכות ט:] שסתם שעות הנזכרות בחז"ל הן שעות זמניות, צריכים אנו לברר אם גם שיעור סמוך נמדד כחצי שעה זמנית, ואם יש גם שעות זמניות של הלילה, והיוצא מזה למעשה,
הנה המקור ששיעור "סמוך" הוא חצי שעה הוא פסחים צט: דאמר רב פפא: בערבי שבתות וימים טובים מן המנחה ולמעלה [היינו מנחה קטנה - ט' שעות ומחצה] הוא דאסיר [לאכול] סמוך למנחה שרי. ופריך הגמ': והתניא לא יאכל אדם בערב שבת וימים טובים מתשע שעות ולמעלה. ומוכח מזה דסמוך למנחה היינו חצי שעה קודם כמו שפירשו רש"י ורשב"ם שם, וכיון דמיירי הברייתא בערבי שבתות וימים טובים של כל השנה, ואוסר מתשע שעות, דהיינו זמניות לדעת הרמב"ם והפוסקים [וכן מבואר בהדיא במ"ב רמט סקי"ז ובכף החיים תעא סק"ג בשם הפוסקים], שמע מינה שגם חצי השעה היא זמנית. שהרי אם חצי השעה היא שוה א"כ בחורף יהיה אסור לפני תשע שעות, ובקיץ רק אחרי תשע שעות. וכן כתב המשנ"ב בהדיא בסי' רלב סק"ז: ואין חילוק בין היום ארוך או קצר לעולם חשבינן לדעה זו [דסמוך למנחה היינו מנחה גדולה] סמוך למנחה אחר חצי היום. ועי' בשעה"צ דלג סק"ח שהחצי שעה הזאת היא זמנית.
והנה התשב"ץ ח"א סי' קט ובשו"ת חתם סופר או"ח סי' קצט ביארו בהדיא שגם הלילה נחלק לי"ב שעות זמניות, שהן קצרות בקיץ וארוכות בחורף. וכ"כ התוס' בעירובין נו. ובתה"ד סי' א' בשם תוס' פ"ק דברכות, וכן הוא לפנינו בחום' הרא"ש שם ג: ד"ה כיון. ופשוט שכן כוונת הרמב"ם בפירוש המש' בברכות ט: וענין הזמניות שיש מהם לעולם י"ב שעות ביום וי"ב שעות בלילה. וכ"כ בשע"ת סי' נח סק"א.
ובעצם שיעור שעות הזמניות יש מחלוקת הפוסקים איך משערים שעות זמניות: דלשיטת המחבר הי"ב שעות הן מעלות השחר לצאת הכוכבים, ולשיטת הגר"א הן מהנץ החמה עד השקיעה [עי' משנ"ב רלג סק"ד], ולהאמור יש נפקא מינה גדולה במחלוקת הזאת, כי באיסור אכילה סמוך ללילה [הנוגע למעשה הרבה באלו הנוהגים להתפלל מעריב בליל שבת הרבה לפני הלילה, ולקדש לפני הלילה, וכמו שהוא המנהג הפשוט בחוץ לארץ] להמחבר יהיה אסור להתחיל חצי שעה זמנית של היום, ולהגר"א חצי שעה זמנית של הלילה כיון שהוא אחרי השקיעה. ובפרט במקומות הצפוניות כמו בעיר גייטסהעד בצפון אנגליה יש בזה נפקא מינה עצום. שהרי באמצע הקיץ שיש כשש שעות בין השקיעה להנץ, להגר"א יהיה שיעור סמוך רק רבע שעה, ולהמחבר יהיה שיעור סמוך יותר מחמשים דקות! גם באיסור אכילת קבע הנוגע בפרט לפני עלות השחר של תענית, להאמור בי"ז בתמוז יהיה חצי שעה זמנית לילה קצרה, ובעשרה בטבת חצי שעה ארוכה.
והריעב"ץ בספרו לחם שמים ברכות פ"א מ"ב ובמור וקציעה סי' רלג ותמג ושאר מקומות האריך לחלוק על הרמכ"ם ודעתו ששעות סתם גבי ק"ש ושאר מצוות הן שוות וכן דעת הפני יהושע בליקוטיו על מסכת ברכות [כרך ג' דף קסו], ועי' ספר קובץ על הרמב"ם ק"ש פ"א הי"ג ובארחות חיים מהרנ"ב מספינקא סי' נח. [עי' חישוב סוף זמן ק"ש לשיטתם במאמר הגאון רי"א זילבר שליט"א בצפונות גליון ח' אות ז' ובספרו בירור הלכה תניינא סי' נח], ולדבריהם גם חצי שעה דסמוך הוי חצי שעה שוה.
בגליון מ': ניסן - אייר תשנ"ב במאמר הר"ש אשכנזי עמ' קיב העתיק מפירוש סידור רב הירץ ש"ץ המעתיק הגט' ורש"י בקידושין, והר"ש תיקן לשונו ע"פ הגס' לפנינו.
והנה בפירוש רש"י העתיק: שם בן ד' אותיות קריאתו ככתיבתו ופירושו חכמים מוסרים אותו לתלמידיהם. ותיקן הר"ש: וכתיבתו ע"פ רש"י לפנינו. ותמיהני שנעלם מעיניו הבדולחים שבכתיבתו הוא גם נוסח העין יעקב מהרש"א ועץ יוסף. ולענ"ד כוונתו ברורה על קריאת שם הוי"ה לפי הכתיב, דהיינו הניקוד העצמי של שם הוי"ה הוא חלק מסוד שם המפורש וצריך לקבלה כמ"ש בשו"ת חתם סופר חו"מ סי' קצב בשם מורה נבוכים ח"א פס"ב וכדמוכח מהירושלמי יומא פ"ג ה"ז לפירוש הרמב"ם והרא"ש פ"ח סי' יט, וכמו שכתב הגר"א בביאורו לאו"ח סי' ה'. ועי' עוד רש"י פסחים ג. ורבינו בחיי ויקרא טז,ל ותוס־ יו"ט יומא פ"ו מ"ב. ולבי אומר שתלמיד טועה הגיה נוסח רש"י לפנינו מפני שלא עמד על כוונתו.
גם לשונות אחרות תיקן ללא צורך, וכמדומני שמקורו בעין יעקב הראשון, שנוסחאותיו היו משונות הרבה מנוסח הגם' לפנינו, ו"תוקנו" ע"פ הגמ' בדפוסים המאוחרים כמו שהעיר בעל הדקדוקי סופרים בהקדמתו.
בענין שו"א שאחר תנועה גדולה במה שהערתי בגליון לח עמ' קסד הערה 6 ובמה שהעיר במכתב ר"א לוין בגליון מ'.
בכתב יד לנינגראד (פטרבורג) 3 המנוקד בניקוד הבבלי [פקסימיליה מדף ממנו נמצא בסוף כמה מהדורות של תנ"ך "קורן".], נמצא מנוקד גם שו"א נח וגם דגש. ומי שמעונין לבדוק בכתבי יד הבבליים נמצא בספריות הוצאת פקסימיליה של הרבה קטעי גניזה עם ניקוד הבבלי על כל התנ"ך. ומה שהעיר הרא"ל מתרגום מהדורת שפרבר: הנה לפי דמידע שבידי כל כתבי היד שעם ניקוד בבלי שבהם השתמש, הם כ"י תימניים למעט הכ"י העיקרי שאין ידוע בבירור מוצאו - ואפשר שגם הוא תימני או מנוקד כשיטתם, וכבר נתברר שהם נהגו מימי קדם להניע שו"א שאחר תנועה גדולה. עכ"פ גם בכ"י הבבליים אין שיטה אחידה - מלבד מה שבכמה דברים יש חילוק בין ניקוד הבבלי לניקוד שלנו, בפרט שאין אצלם סגול, ויבוא במקומו פת"ח על הרוב. וממילא אפילו את"ל שאצל הבבלים הניעו שו"א שאחר תנועה גדולה, אין ראיה שכן נהגו גם כל בני מערבא.
עוד העירו לי שאין מנהגי התרגום ה"שבעים" עקביים, וא"כ צ"ע אם אפשר להביא ממנו סמך כלל.
במה שחילקנו דבלשון ארמי יבוא שו"א נח אחר תנועה גדולה: הנה ראיתי שכ"כ בהדיא גם רבי שבתי סופר בסדורו בהקדמה כללית פרק ג' ובסדור עצמו [העומד באמצע ההדפסה] אצל על הניסים ובבמה מדליקין אצל בשמן שומשמין - שלא יתכן שו"א נח אחר מלאפו"ם אלא בלשון ארמי.
ד. יצחקי ־ כולל חזו"א ב"ב
<h3>העדה בענין תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם והערה על קובץ ל"ט</h3>
א. יש לחקור ולהסתפק בהך כללא דאיתמר בכמה דוכתי דתוש"ת תדיר קודם דאם הגדר דהזמן של אינו תדיר מגיע רק אחר זמן התדיר ועכ"פ לכתחילה. ואם כך ההבנה, יוצא דהחיסרון הוא בהאינו תדיר, שקודם התידר, אכתי נקרא מחוסר זמן. ובמילה בתוך זמנה, או דלמא דמבחינת האינו תדיר זמנו מיד. רק יש דין בהתדיר להקדימו, ובאמת בסוגיית הגס' בזבחים דף צ: משמע כאידך לישנא, וי"ל,
ב. בגמ' פסחים דף ה' ע"א ילפינן לדין השבתה בי"ד מקרא. לא תשחט על חמץ דם זבחי. לא תשחט הפסח. ועדיין חמץ קיים, והק' בגמ' ואימא כל חד וחד כי שחיט, ותי' זמן שחיטה אמר רחמנא. והק' בתוס' על אתר בד"ה לא תשחט בשם הרשב"א הרי מדין תדיר בעי' קודם הקרבת תמיד. וא"כ שחיטת בפסח בשעה שמינות ולא מחצות. ותי' כיון דדיעבד מחצות כשר, שייך למילף לזמן השבתה מחצות.
ג. והנה מקודם שנבוא לבאר דברי התוס'. צ"ב בהבנת בגמ', מעיקרא מה סברה בקושיא דכל חד וחד כי שחיט. ומה תי' זמן שחיטה. ובפשטות נראה, דבס"ד בגמ' שהשחיטה הוה סיבת חיוב השבתת חמץ. דהקפידה תוה"ק מלהיות שחיטת הפסח באותו רשות עם חמץ, וכיון שכן צריך להיות תלוי בבל אחד ואחד. ובתי' הגמ' שהשחיטה הוה רק סימן על הזמן של חיוב השבתה. וזמן בסימן יכול להקבע רק בזמן מסוים וכללי, וזה שייך רק ברגע הראשון של הזמן, שהוא היותר כללי. שדינו שווה לכל, ודו"ק. ובהכרח שע"ז הסימן דברה תורה.
ד. ומדאתאן להא אבוא נבוא לדברי התוס', דמאחר שלמדנו שהתורה נתנה סימן על זמן היותר מוחלט וקבוע. צ"ב איך יתכן שהזמן הלזה יהי' קבוע על דיעבד של הקרבת פסח קודם התמיד. ולעבור על דינא דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, הן לא יתכן שיהא עדיף מבחינה זאת על זמן שחיטה של כל אחד ואחד.
ה. והנראה לומר דזה גופא חי' בתוס', דמאחר שבדיעבד כשר, ע"כ אין ההבנה בתוש"ת דהאינו תדיר נקרא מחוסר זמן דא"כ לא היה כשר בדיעבד, וע"כ דזהו רק דין בהתדיר להקדימו, ובאמת מצד האינו תדיר זמנו אף לכתחילה מקודם, וכיון שכך כשהתורה דיברה על סימן זמן דקרבן פסח. שפיר זמנו אף לכתחילה מדין הקרבן מיד בחצות כך שזמן התמיד שהוא תדיר מחייב להקדימו, וצ"ב,
במדור הערות בקובץ ל"ט תמה הרב אפרים גרינבלט שליט"א על שינוי דברים ברמז"ל. שבהלכות שופר פ"ג הי"ד כת' דיצא יד"ח רק בכוונת שומע ומשמיע. משא"כ בהלכות מגילה פ"א הל"ב לא כת' שיכון להוציא, עכתו"ד ועוד כת' שם כ"ד, ובאמת בדין שומע כעונה. היה עדנה בדורות האחרונים וא"א לפורטם כי רבים הם. אשר על כן אין כונתי כי אם לעורר, דלכאו' בכל דיבור שייך שומע כעונה. ואחר שכן כבר אין צריך כונת משמיע כי השומע חשיב כעונה בעצמו, (ואינו ענין הגדר במדויק אם כהחזו"א או כהבה"ל ודו"ק) אך כ"ז שייך בעניה שהיא בדיבור. משא"כ בשופר דהוה קול בלחוד ל"ש לצאת מדין העונה כי לא נתחדש עניה בהברה, ומשו"ה צריך להשמיעה. אם צירוף הפועל של המעשה, לכך בה בשופר כונת משמיע להוציא.
<h3>בענין אמירת ל' יום הזכרה או שאלה</h3>
יצחק מאיר
פעיה"ק ירושת"ו
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל
במה שכתבתי בקובץ גליון ל"א בביאור הדין דשו"ע או"ח סי' קי"ד ס"ק ח' דבימות החמה אם
נסתפק אם אמר מוריד הגשם אם לא הדין דעד ל' יום צריך לחזור אבל לאחר ל' יום אפשר לו לסמוך שהתרגל כבר לומר כמו שצריך (ומקורו בירושלמי בשם ר' יוחנן) וכתבנו שם (בדרך הב') בטעם שיעור הזה דשלושים יום על פי מה דמצינו בכמה דוכתי דל' יום הוא תקופה (וכמבואר בגליון הנ"ל) לכן כיון דשינה עצמו משך תקופה שלימה האי שינוי דתקופה שלימה בכח לפעול שישתנה רגילות דהאדם ולכן יכול האדם לסמוך שהתרגל כבר לומר כמו שצריך, ועתה נראה להוסיף דשינוי דתקופה שלימה, זה שינוי של קבע לכן זה מועיל לשנות הרגילות שלו [משא"כ עד ל' יום זה רק שינוי של ארעי] וכמו שמצינו בב"ב ח. מי שנשתהא בעיר שלושים יום מיקרי יושב העיר וחייב להשתתף בנתינת תמחוי לעניים, הרי חזינן דל' יום כבר נחשב לקביעות ולכן אחר ל' יום כבר מיקרי יושב העיר,
ולפי"ז מובן בפשיטות הקל וחומר דהר"מ מרוטנברג, דהוא סובר דאם אמר צ' פעמים מוריד הטל בפעם אחת אז מועיל מק"ו, משום דשינוי גדול דהיינו שינוי בפעם אחת זה שינוי יותר של קבע וממילא זה שינוי יותר חזק ואם שינוי של יום מהני ק"ו דשינוי דצ' פעמים מהני, ולמד זה הר"מ מרוטנברג משור המועד דאמרינן בב"ק כ"ד ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כ"ש ע"כ הגם', הרי חזינן בשור המועד דשינוי בפעם אחת זה שינוי יותר של קבע (ומה דכתבה התורה התורה מתמול שלשום וגו' הפי' דלכל הפחות יהיו הנגיחות בג' ימים רצופין אבל אם יש יותר הפסקות נעשה כאן כמה שינוים נפרדים של ארעי ואין כאן שינוי של קבע, ומה דחולק ר' יהודה על האי ק"ו י"ל דבאמת גם ר"י מודה דשינוי בפעם אחת הוא שינוי יותר של קבע אך מצד שני אם היה השינוי במשך זמן גם הזמן מה דהיה שינוי כ"כ זמן לג"ז מסייע להשתנות לפי ר"י),
והנה בקובץ הערות (יבמות ס"ה) כותב דמה דמועיל ג' נגיחות בשור המועד זה מטעם "הוכחה" דהשור נגחן הוא ולא מטעם דנתרגל השור וראייתו מהא דהגמ' ב"ב כח: מדמה ג' שנים דחזקת הבתים לג' נגיחות דשור וכיון דבחזקת הבתים הג' שנים זה בוודאי משום דזה "הוכחה" שהוא הבעלים נמצא דגם הג' נגיחות דשור המועד ג"כ הוא מטעם הוכחה דהשור נגחן, אולם כבר הוכיחו אחרונים (קה"י ב"ק ט"ו ועוד) מדברי הר"מ מרוטנברג הנ"ל דהוא יליף כנוגע אמירת מוריד הטל דוודאי תלוי רק בהרגל.
וכדי לתרץ ראיית הקוה"ע הנ"ל י"ל דלפי דברינו הנ"ל דגם אמירת מוריד הטל וגם הג' נגיחות דשור המועד הכל בהרגל דקביעות תליא מילתא י"ל דשפיר מדמה הגמ' דב"ב חזקת ג' שנים לג־ נגיחות דשור המועד כיון דגם חזקת ג' שנים י"ל דבקביעות תליא מילתא (עכ"פ לר' ישמעאל דיליף חזקת ג' שנים משור המועד) דלפי התוס' כ"ח, (ד"ה אלא) תלוי בשתיקה של ג' שנים, ומשום ג' שנים הוא כבר שתיקה של קביעות (ולא רק לראי') אפשר לסמוך דגם להלאה ישתוק ולא ימחה עוד עיי"ש ולפי התוס' כט. (ד"ה שתא) הדבר תלוי באכילה של קביעות (מהמחזיק) ואם המרא קמא רואה ג' אבילות הרי הוא רואה אכילה של קביעות ואם לא מכרה בוודאי היה מקפיד ואם לא קפיד אף שראה אכילה של קביעות ש"מ דבאמת מכר לו, ומעתה כיון דגם חזקת ג' שנים בקביעות תליא מילתא שפיר מדמה לה הגמ' לשור המועד דג"כ בקביעות תליא מילתא,
החותם בברכה
<h3>בענין הגפן בסגול ועוד</h3>
צבי אלימלך וואל"סאז
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל"
ראיתי בקובץ בגליון לט (עמוד קלב) שכתב בשם האדמו"ר מנדבורנא צפת הטעם שנהגו האדמורי"ם לבית סטרטין לומר "הגפן" בסגול, משום שיש דעות שתיבת אמן משתייכת לברכה, וא"כ
אין תיבת "הגפן" סיום המשפט, ודינה לינקד בסגול ולא בקמץ, משא"כ כשאין מי שיענה אמן אחר הברכה אומרים הגפן בקמץ, כדין תיבה שבסוף המשפט - הנה גם הראשון לציון בספר חזון עובדיה חלק ב (עמוד קצג) כתב בשם הרה"ג ר' יעקב גולדמן טעם זה למנהג הספרדים שאומרים הגפן בסגול.
אולם דחה דבריו בהוספות ומלואים שבסוף הספר (עמוד שו), וז"ל, "ושוב בינותי שאין טעם זה מספיק כל כך, שהרי אנו ג"כ אומרים בברכות השחר "המכין מצעדי גבר", הגימ"ל בקמץ, ו"שלא עשני עבד", העי"ן בקמץ", עכ"ל.
ועוד ראיתי שם (בעמוד קלה אות א), שפשיטא ליה להרב הכותב שהשוחט בשבת, אע"ג דשחיטתו כשירה, מ"מ לא יברך על השחיטה, יש להעיר בזה ממ"ש תלמיד הרשב"א בפסקיו (שהודפסו בסו"ס שיטת הקדמונים עמ"ס שבת נ.י. תשמ"ז, אות ב), וז"ל: "כל השוחט שחיטה שאינה ראויה לאכילה, אפילו כשיש צד עבירה בשחיטתו, כגון אותו ואת בנו, שנוהג בנקבות ודאי ובזכרים ספק, חייב לברך", עכ"ל. [ומכאן יש להעיר גם על מה שכתב הראשל"צ בשו"ת יחוה דעת חלק ד סימן נ' בהערה, ע"ש, ואולי אילו היה רואה דברי תלמיד הרשב"א היה חוזר בו וכמש"כ הוא עצמו בכ"ד],
וגם ראיתי (בעמוד קלז) שליקט דיני החזרת העני ריקם ראיתי לציין למש"כ בשו"ת שלמת חיים חלק ב (סימן בא, ובהנד"מ סימן שנח), וז"ל "בענין הא דכתב הרמ"א ביו"ד דאסור להחזיר את העני ריקם, אם יש לו מטבע של חמש פרוטות והעני אין לו לפרוט, אם צריך ליתן לו הכל, או יכול לחזירו ריקם: וז"ל התשובה "מהנכתב בסוף אלול - פשיטא שהעני ישתדל להמציא לו, או יתן לו איזה דבר
בשווי כפי מה שרוצה ליתן", עכ"ל.
<h3>בענין שתיית המסובים בקידושא רבה</h3>
בכבוד רב
בלטימור
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ברצוני להעיר הערה על מה שכתב הרב שלמה זלמן שמעיה בגליון ג' בענין שתיה מכוס בקידושא
רבה, בתוך הדברים טוען הנ"ל שאפי' אם נאמר שיסוד ברפה"ג הוה ברכת הנהנין יכול מי שלא נהנה להוציא כיון שתמיד בברכת הנהנין אין ערבות כיון שאין חובה אולם כאן הרי מה שמקדש זה משום חוב עכ"ד.
והדברים הללו נסתרים, מהא דאין יכול מי שלא אוכל להוציא אחר בשלוש סעודות הגם ששם נמי אוכל ומברך ברכת הנהנין מתוך חוב, ועיין משנה ברורה רע"ג ס"ק י"ט שכותב שהחילוק בין ג' סעודות לקידוש שבקידוש הוה כברכת המצוות כיון שלא נתקן להנאה אלא למצוה ואפי' שהברכה היא של נהנין אולם תיקנו לומר ברכה זו על מצוה [דוגמת ד' כוסות בפסח שלדידן מברכים על כל כוס כיון דכל כוס הוה מצוה בפני עצמה] משא"כ סעודת שבת שאין מצוה לאכול אלא להרגיש מעונג, והאכילה זה רק היכי תימצי, והראיה שמי שנהנה מצום, שפיר יכול לצום, יוצא שאין חוב לאכול משום חוב למצוה ולכן לא יכולים להוציא מדין ערבות, א"כ נסתרים דברי הנ"ל שכותב שאפי' שנהנין מכיון שמחמת חוב עושה את זה יכול להוציא.
<h3>תגובת הכותב</h3>
אברהם קרטר
בני ברק
יש חילוק ברור בין הנדונים, כי בסעודות שבת לא תקנו חז"ל לברך ברכת המוציא, אלא התקנה היתה לענג השבת בקביעות גי סעודות, אלא כדי שנוכל לאכול הסעודה מוכרחים לברך "ברכת הנהנין" לפני אכילה [ואין ברכת המוציא בסעודת שבת תקנ"ח משום חובת שבת. אלא "ברכת
הנהנין", שחייב לברך לפני שאוכל הסעודה שתקנו חז"ל] ולכן אין יכול להוציא מי שאינו אוכל, כיון שברכת המוציא אינה כלל מתקנת חובת שבת, אלא משום ברכת הנהנין.
אבל ברכת בופה"ג דקידושא רבה, היא גופה היתה התקנה, שתקנו חז"ל חייבו לברך ברכת בופה"ג. [לכן אף שברכת בופה"ג הזו לא נשתנתה מכל ברכות בופה"ג והיא ברכת הנהנין], מ"מ הוא מברך עתה ברכה זו מחמת חובה שהטילו חכמים עליו לברך ברבת בופה"ג. יכול להוציא אחרים, יכול להוציא אחרים, אף שגוף ברכה זו היא ברכת הנהנין, מ"מ הוא אינו מברך אותה עתה אלא מפני החובה שחייבוהו לברך ברכת בופה"ג,
ומשא"כ בברכת המוציא דסעודות שבת, דלא היתה! התקנה אלא לקבוע סעודה, והברכה באה רק מחמת ברכת הנהנין לפני הסעודה וזהו כוונת המשנ"ב בסי' רע"ג ס"ק י"ט.
<h3>בענין הדלק"ג שבת במקום מואר בחשמל</h3>
שלמה זלמן שמעיה
פוסקי דורנו עמדו על השאלה, דבזמננו דנוהגים להתשמש באור חשמל שאורה חזק ובהיר איך נוהגים להדליק נר שבת באותו חדר שיש בה כבר אור חשמל ולא מבעי לפי דעת המחבר [או"ח סי' רסג סעיף ח] דאין מברכין על הוספת אורה, אלא אף לדעת הרמ"א שם דאפשר לברך על הוספת אורה, מ"מ תמוה דשרגא בטיהרא מאי אהני, וכנגד אורה הבהיר של החשמל מאי חשיבא הוספת הנרות
לכן נהגו גדולי פוסקי דורנו, הלא המה הגר"מ פיינשטיין והגר"י קמנצקי ז"ל ויבדלחט"א הגאון מדברצין והגר"ב זילבר שליט"א ועוד, שקודם הדלקת הנרות כיבו אורות החשמל, ושוב הדליקו האורות החשמל לכבוד שבת ומיד הדליקו נרות שב"ק וכללו בברכה דנרות גם על הדלקת אורות החשמל, וזאת, על סמך רוב מנין ובנין של הפוסקים [דעכ"פ בשעת הדחק] אפשר לצאת הדלקת נר שבת באורות חשמל ולכן אפשר שיכלל גם אורות חשמל בברכה שעל הנרות [ראה רבבות אפרים ח"ג סי' קסב ותשובות והנהגות ח"א סי' קנד ובאר משה ח"ה סי' קטו אות יב ואז נדברו ח"ג סי' ב],
אך תמיהני, דעצה זו היתה מועלת רק בסתם אורות חשמל שיש בה "חוט להט" המתחמם, ודינו כאש לדעת רוב הפוסקים, ולכן אפשר לצאת בה הדלקת הנרות, אך כהיום שנוהגים להשתמש באורות "פלורוצנטיות" שאין אורה בא ע"י חוט מתכת לוהט, אלא ע"י הגזים שבנורה המפיצים אורה, וכיון שאינם מתחממים אין כאן אש כלל ואינם כלל בתורת נר, אין יוצאים בהם הדלקת הנרות לכו"ע, וכמו שכתב כתב החשמל לאור הלכה ס"ג פ"ו [והוב"ד בשמירת שבת כהלכתה פרק ס"א סעיף לב לענין נר הבדלה ולפלא שלא הזכירו גם לענין הדלקה"נ] וא"כ לכאורה עצה זו שנהגו בה לכוון בברכת הדלקת הנרות גם על הדלקת אורות צ"ע, כיון שבהדלקת החשמל אין יוצא כלל חובת הדלקה"נ ונמצא שכשבא אחר שהדליק החשמל להדליק הנרות יש כבר "אורה" בחדר, ושרגא בטיהרא מאי אהני, ולא שייך לומר שגם הדלקת החשמל תכלל בכלל הדלקת הנרות כיון שאין יוצאים בהם [באורות פלורוצנטיוח] חובת הדלקה"ג.
והנה ראיתי באנציקלופדיה תלמודית ערך חשמל עמוד קפ"ו הערה 308 שהעיר על דברי החשמל לאור הלכה הנ"ל, שאין לצאת הדלקה"נ באורות פלורוצנטיוח כיון שאינם אש, מדברי המושב זקינים עה"ת ויקרא כד, ב, בשם רבינו משולם שאם יש לו אבן טובה שמאירה א"צ להדליק נר שבת, וע"ש שר"ת חולק לפי שצריך מעשה הדלקה לדעתו, ומשמע שמודה שא"צ אש, וא"כ גם באורות פלורוצנטיות אף שאינה אש אפשר לצאת בה יעוש"ד, והנה מלבד מה שקשה לסמוך להקל נגד הסברא הפשוטה דבעינן "אש" [דהרי מברכים להדליק "נר" דהינו אש] מחמת דברי המושב זקינים על התורה שלא הביאוהו הפוסקים, ומה גם דאפשר שאין לדייק דגם לדעת ר"ת א"צ "אש", מהא דר"ח לא הקשה עליו רק מהא דלא עבד מעשה, דאפשר דלדעת ר"ת בעינן "אש" דוקא אלא שעדיפא קמתמה עליו שאין לברך על אבן טובה כיון דלא עביד מעשה ואיך אפשר לברך בדלא עביד מעשה, אבל הה"נ דר"ת חולק על עצם החידוש וסובר שאין לברך בלא "אש" דוקא, אלא דחדא ועדיפא מיניה קמקשה.
ברם יותר מכן נראה דאפשר להעיר דאף לדעת רבינו משולם דיוצאים באבן טובה, אפשר דרק באבן טובה יכול לצאת משום דסובר דכל דבר המאיר מיקרי "נר" אף שאינה אש ולכן גם אבן טובה בכלל, אמנם כל זה רק באבן טובה דהוי דבר ממשי, ולכן אמרינן מיחשבי במקום "פתילה" בנר, אבל באורות פלורצנטיות, שאין כאן דבר ממשי שמאיר, אלא גזים המאירים ואין כאן דבר ממשי שנדלק ומאיר בפתילה הנדלקת ומאירה, אלא אור הנוצר מאיליה ע"י כח הזרם א"כ אין כאן "נר" המאיר, אלא אור עצמו שלא ע"י נר [או ע"י דבר אתר, אלא אור עצמיי שאינו דולק ע"י שום דבר, אלא גזים בלתי ממשיים המופצים ע"י כה זרם, מאירים מעצמם ומאליהם] א"כ אין כאן "נר" כלל, וא"כ איך יברך עליה להדליק "נר" שבת [דלכאורה היה צריך לברך "לעשות אורה לשבת" כיון שאין מדליק נר להאיר, אלא עושה ומייצר האורה עצמה ע"י הגזים] לכן נראה דגם לרבינו משולם אין יוצא יד"ח באורות פלורוצנטיות.
על גוף שאלה זו איך אפשר להדליק במקום מואר בחשמל ע"ע תשובותיהם של הגרש"ז אוירבאך בשמירת שבת כהלכתה פרק מג הערה קע"א ובאר משה ח"א סי' י"ד ותשובות והנהגות ח"א סי־ קנז ובקובץ באו"י גליון ח' במאמרו של הרב י. א, קויפמן. לא באתי אלא להעיד ולא לפסוק הלכה למעשה.
<h3>בענין הרחקות נדקין</h3>
שלמה זלמן שמעיה
א. בקובץ מ עמוד מ"ט אות א' ד"ה עי' בקצוה"ח, הבאתי דברי הקצוה"ח וז"ל ואע"ג דרב הונא בריה דרב יהושע נמי הדר בעי לה שם בגמ' תמרי ורימוני מהו, י"ל כיון דסמיך לה אהנך דבעי אביי א"כ איהו נמי אליבא דאביי בעי לה עכ"ל, ועי' ברבינו יונה ז"ל דף י"ח ע"א ד"ה לא יפתח, דאינו סובר כן דכתב דמסתמא רב הונא בריה דרב יהושע כרבא ס"ל דאמר אינו סומך, והשמטתי את זה בקובץ הנ"ל משום דהקצוה"ח אזיל לשיטת הר"י מיגש והרי"ף ושפיר י"ל דחולקין על הר' יונה וסברי דאליבא דאביי בעי לה, (ולפי מה שביארנו באריכות בקובץ הנ"ל בשיטת הרי"ף שהשמיט הני האבעיות צריכים ג"כ לומר דהוא ז"ל חולק על הר' יונה וסובר דרב הונא בעי לה אליבא דאביי דוקא).
ונראה להוסיף כאן דאפשר דהא דקאמר רב הונא בריה דרב יהושע תמרי ורימוני מאי, אין הכוונה כפי המובן בפשטות דרב הונא בעי איך יהיה הדין בתמרי ורימוני, אלא הכוונה הוא דרב הונא היה מסתפק בזה גופא אם אביי היה מסתפק ג"ב בחרמי ורימוני או לא.
ב. עמוד נ"א אות ב' ד"ה אמנם, כתבנו דבתירוץ הראשון שהובא בקצוה"ח יש להוכיח דיש מקום לחלק כין אם אמר אטע גפנים דאז לא אמרי' דנעשה עי"ז המקום למקום העשוי לכך ואכתי לא מיקרי "הוא קדם", והיכא שכיבד וריבץ לאוצר דאז אמרי' דנעשה עי"ז המקום למקום העשוי לכך ושפיר מיקרי עכשיו "הוא קדם" וביאור הדבר הוא, דאלת"ה למה תירץ הקצוה"ח דאביי בעי לה "רק אליבא דידיה, דס"ל דאפי' בשעשוי לכך מותר לסמוך משא"כ לדידן דס"ל דבשעשוי לכך אסור לסמוך לא שייך הני האבעיות, ועכשיו אם נאמר דס"ל להקצוה"ח בהאי תירוצא דבין באמר אטע גפנים ובין בכיבד וריבץ לאוצר אכתי אינו עשוי לכך מיקרי ולא מיקרי "הוא קדם", א"כ אפי' "לדידן" נמי שייך הני האבעיות, וכמו שכן תירץ בתירוצו השני, (ודוחק לומר דאחרי שתירץ תירוצו השני חזר בו ממה שתירץ בתירוצו הראשון) אלא ודאי דגם הקצוה"ח מודה בזה דשפיר יש מקום לחלק בין אם אמר אטע גפנים לבד כיון דאכתי לא עשה כאן שום מעשה לבין כיבד וריבץ לאוצר שעשה מעשה המוכחת שחפץ לעשות כאן אוצר.
<h3>בענין משחק הכדור בשבת</h3>
חיים א. ברא"י‘ פריזל
לכבוד מערכת "קובץ בית אהרן וישראל, הי"ו. שאו ברכה מאת ד'.
חזיתי בקובץ האחרון (לט) מאמרו הנפלא של הרב יחיאל גולדהבר הי"ו, בנידון משחק הכדור רגל
בשבת, ואשר חיכו ממתקים וכולו מחמדים, איך שביאר את הנ"ל לארכה ולרחבה, ולא השאיר דבר
קטן וגדול - וברצוני להעיד כמה הערות קטנות, אחרי נטילת רשות.
א, בהע' 9 הביא שמצות עונג שבת, מקיימים בכל מיני עונג ולאו דוקא באכילה ובשתיה יש להוסיף, שבקו' שביתת השבת אות ד' (לרבי צדוק הכהן מלובלין) הביא כמה אסמכתות לדברי היראים, וה"ה הרמב"ם, המאירי, אור זרוע, מרדכי, מהרי"ל, טוש"ע ועוד, וראה שם באריכות דבריו, וראה עוד בגליוני הש"ס (שבת קי"ח ע"א).
ב, באות ג' הביא כמה היתרים שיהא מותר לשחק בשבת, ולא יעברו משום איסור משא ומתן - וע"ז ברצוני להעיר שהמהרש"ם בדע"ת סימן ש"ו רצה ללמוד זכות על "הני בעלי פונדקאות הנוטלים שכר לינת לילה, לקבל שכר בער ליל שבת, וכתב היתר שהכנסת אורחים היא מצוה, עכ"ד, וא"כ י"ל שעונג שבת מצוה היא ודו"ק,
ג, בסוף אות ז' הביא באריכות, שהנהוג בדורות הקודמים שהתשב"ר למדו תורה בשבת בכל תפוצות ישראל. יפה העיר, וכמדומני שהגיע הזמן הנכון שגדולי ישראל ישבו יחד לטכס עצה, כדי שילמדו תשב"ר ביום השבת, ובפרט בימות הקיץ הארוכים.
ודרך אגב יש להוסיף הערה, שמפורש ברמב"ם הלכות ת"ת פ"ב הלכה ב', מושכין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה... ויושב ומלמדם כל היום ומקצת מן הלילה כדי לחנכם ביום ובלילה, והובא
להלכה בשו"ע יו"ד סימן רמ"ב סי"א - וכהיום בימות הקיץ אינם לומדים רוב החשב"ר מקצת מן
הלילה.
בכבוד רב
<h3>העדות שונות</h3>
חיים צבי אייזנבך
עיה"ק ירושלים תובב"א
לכי מערכת קובץ באו"י,
שלום לכם, מאד שמחתי לקבל הגליונות, במש"כ בגל' ל"ד עמ' קט"ז בע' פסול"ע, בביאור
פלוגתת הב"י בשם ריב"ש עם הרמ"א, נראה דהב"י נוקט כשיטתיה דלאו שי"ב מעשה הגדר הוא דל"ש כלל לעבור עליו דלא מעשה, וזה מבואר בדבריו, חדא, ממ"ש בכס"מ (בפי"א ע"ד הט"ו) לתמוה ע"ד הר"מ שם דב' שאוחז את העינים אינו לוקה מה"ת, ולעיל מינה כ' איפכא דלוקה, ועוד חמה בהר"מ מצינו בע"כ זה"ח לאו שי"ב מעשה דכ' אע"פ שעשה מעשה וכו', וא"כ לילקי, והנה א"ג דס"ל בכ"ג דשייך מעשה חשיב לאו שי"מ, א"כ ה"נ שיי"ב מעשה א"כ לילקי בכ"מ, והו"ל להק' טפי מינה דכיון דשייך היכי תימצי של מעשה זה"ח לאו שי"ב מעשה.
ועוד מוכח ממ"ש בכס"מ (בפ"ג אבל ה"ב) דב' לתמוה ע"ב הר"מ שם דב־ כהן שנכנס לאוהל המת וכו' איכא מלקות, דהא לאו שאי"ב מעשה, וב' ל"ת דמשום ששהה אחר התראה חשיב מעשה, וא"נ דס"ל דכל היכא דשייך מעשה דלאו, חשיב לאו שי"ב מעשה, א"כ ה"נ מכיון דשייך היכי תימצי של מעשה שסייע לפרוע המעזיבה חשיב לאו שי"ב מעשה, ומבואר בדבריו דכל כמה דל"ש בכל הלאו מעשה, עוד חשיב לאו שא"ב מעשה, א"כ ה"ה אזיל בשיטתיה דגם לע' דיהא פסול"ע צריך שיהא לאו בר מלקות בפועל, דבזה חשיב לאו שיב"מ דלקי עליה.
אולם הרמ"א נוקט דסגי ששייך דלאו מלקות חשיב לאו מלקות, ושפיר נפסל לעדות, וביאור דבריו נראה דהרמ"א ס"ל דלאו שאב"מ חשיב בר מלקות, דהלאו מצד עצמו ראוי ליתן מלקות אלא רק ישנו מעכב צדדי דלא עביד מעשה, דאי שייך היכי תימצי דמעשה היה לקי עלה, ואין הלאו מופקע לגמרי מן המלקות, וזה מדוייק בדבריו "עבירה זו "חייב" עליה "מלקות", וכמש"כ ומ"ה "חייב" מלקות מיקרי, דהרי ישנו חיוב מלקות רק אינו ניתן לביצוע.
ובזה גם מיושבים היטב דברי התומים דגם דלאו הנל"ע, אינו מופקע מליתן מלקות הלאו, דראוי הוא ליתן מלקות אל"ה מעכב צדדי מה דנתקו הכתוב לעשה, וא"כ שפיר מיקרי בר מלקות, ואפשר למילף לה מוהיה אם בן הכות הרשע, משא"כ לאו הניתן לתשלומין אינו בר מלקות כלל, דזה שהוא ראוי לתשלומין חשיב כחפצא דתשלומין ומופקע מהמלקות. וגם בזה מבוארים דברי היד רמה בסנהדרין.
וגם מתו' משהק' ע"ד התומים למ"ד בטלו ולמ"ד קיימו, ל"ק דאליבא דכו"ע פסול"ע דהרי למעשה הלאו מצד עצמו ראוי למלקות דמחייב מלקות השתא, בין לרש"י דהלאו נגמר כבר, ובין לפי הרמב"ן דהלאו עוד נמשך ולא נגמר, אבל המחייב שיחול כבר נמצא בעולם והתחיל כבר חיובו, וא"כ מ"מ בר מלקות מיקרי משום דראוי דיהא בו מלקות.
וגם ל"ק משהק' מהתראת ספק, דמספקא מכיון דשייך היכי תימצי במלקות כשיעבור על האיסור, וחשיב בר מלקות דראוי למלקות, או דלא יעבור עה"א ולא חלה ההתראה, ולא חייל חיוב מלקות כלל.
וגל"ק מהד"א בעד זומם דהא קא עבר על ל"ת, וכ"מ דלא לקי הו"ר משום כדי רשעתו, דאפ"ה לק"מ, דלפמדס"ד דלא אמרי' כדי רשעתו וא"כ לילקי ולישלם, הו"א דיהא פסול"ע משום תרווייהו, חדא על המלקות מאל תשת רשע, ועוד על התשלומין מרשע דחמס, אבל למאי דמסקינן כדי רשעתו ול"ש לחייבו מלקות, א"כ הפקיעו מן המלקות ול"ה בר מלקות, אלא בר תשלומין גרידא, ושפיר פסולו מרשע דחמס.
ובזל"ק ע"ד התומים והנתיבות דגם לאו הניתן לאזהרת מיתת ב"ד, אינו מופקע הלאו ממלקות, אלהו"ר עיכוב צדדי דהוא ניתן לאזהרת מיתת ב"ד דלא לקי, ול"ד ללאו הניתן לתשלומין דחשיב חלק מינה בזה שניתן לה, משא"כ הכא זה"ר לאזהרה במיתת ב"ד, ולא ניתן למיתת ב"ד, ול"ק מה דלא הזכיר לאו הניתן לאזהרת מיתת ב"ד, דשהזכיר רק מה דלמעשה אית ביה מלקות ול"ר מה דראוי למלקות. וגל"ק מה דצריך הר"מ קרא מיוחד אשר הוא למות לחיוב מיתה, דכל הילפותא מקרא דמלקות זה"ר דעכ"פ ראוי למלקות, ולא חיוב מיתה שאינה בתורת מלקות.
ובמש"כ לתמוה שם (בעמי קי"ב) ע"ד הר"מ על היד לפ"מ שמסבירו הר"ן סובר דכאילו מוחלת כל התנאים, ואילו בפיהמ"ש כ' דבלשון איבדה משמע שלא ע"י מחילה, א"כ מוכח דלא כהר"ן, וא"צ מחילה עה"כ.
אמנם יש לשדות בה נרגא, דהנה מצינו בר"מ בדין תנאי כתובה ככתובה ב' גדרים, חדא מצד הדין דדין תנאי כתובה ככתובה, וזה מבואר בדברי הר"מ (פי"ח אישות הכ"ח) וז"ל "דין תוספת כתובה כדין העיקר, לפיכך אלמנה שתבעה או מכרה או מחלה או משכנה, משכנה תוספת עם העיקר אי"ל מזונות", וא"כ מצינו דבתוספת ישנו הגדר "דין תוספת כתובה כדין העיקר", ועוד גדר אחר דבשם כתובה מונח תנאי כתובה, וז"ג מבואר שם, מרב' שם וז"ל "וכל המוכרת או המוחלת סתם, מכרה ומחלה התוספת עם העיקר ששניהם כתובה שגם בכ"מ", וא"כ נמצאנו למדים גם דישנה בתוספת הגדר דהיא מונחת בשם כתובה, אבל כמ"ש הר"מ דבשם כתובה תוספת היינו רק אתר שדין תוספת כדין העיקר לרוב הדברים, ממילא חשיב כתובה דדמו זל"ז, כ"ב בפ"י אישות ה"ז. ובזה מיושבים היטב דברי הר"מ דהא קמן שמחלה כתובה סתם מחלה נמי תוספת משום דחשיב שם כתובה תופסת, וממילא ל"צ הייחשב כאילו מחלו, וז"כ הר"מ בפיהמ"ש דבזה לשון איבדה שלא ע"י מחילה, אבל בשאר תנאי כתובה דלא מיקרו כתובה צריך מחילה, ובז"ג לשון איבדה והא משמע דממילא חשיב מחילה עת"ב, וא"ש דברי הר"ן בכונת הר"מ,
ובזה מתו' מה שהערתם (גל' ל"ה) ע"ד הח"מ שכ' "במכש"כ תובעת כתובתה אינה מפסדת מזונות רק בתובעת כל הכתובה וכו"', דהרי הראשונים סברי דתובעת אפי' תבעה מקצת הפסידה מזונות, אמנם לפמש"כ בר"מ בשם כתובה מיקרי תוספת ועיקר כאחד, סברי הראשונים דהיכא שתובע מקצת עיקר ומקצת תוספת חשיב תביעה במקצת, ומש"כ הח"מ א"ש "במכש"כ תובעת כתובתה וכו"', כונתו דצריך שיהא תביעה על כל הכתובה דל"ש תביעה על מקצת העיקר או על מקצת תוספת, אבל על מקצת שניהם חשיב תביעה.
ובמשכ"ש בהערות הגר"ש רוזובסקי(שליט"א) זצ"ל ליישב קושי' תוס' בזבחים ק"ב, על הסיפרי, בנמצאת מפסיד לאחותינו פי' שלא תתרפא, אבל ז"א בכונת הסיפרי, דא"כ מה האריכות הלשון ושאינו יכול להסגירה ולא לטמאה ולא לטהרה" משמע דהנידון גבי שא"א לטהרה ולא שלא תתרפא ע"ב, וא"ב שפיר הק' תוס'. ומה שתמה הרה"ג הנ"ל ע"ד החת"ס בתשו' שב' בדעת הר"מ (פ"ב ממעה"ק ה"ב) דקרבן יחיד גם טעון שירה, ותמה דשם הר"מ לא הזכיר שירה, וכן מב' מקומות בר"מ איפכא. והנראה בזה דהחת"ס הכין מזה שהר"מ פליג עתוס' בר"ה ל! וסובר דקרבן יחיד טעון נסכים, היא משום דס"ל דקרבן יחיד נמי טעון שירה והכריחו הן הן הדברים שפי הרה"ג הנ"ל מעשה לסתור, חדא דהנה הר"מ (בפ"ג כהמ"ק ה"ב) כ' וז"ל "ומתי אומר שירה על כל עולות צבור החובה, אבל עולות נדבה שמקריבין הציבור לקיץ המזבח וכן נסכים הבאים בפני עצמם אין אומרים עליהם שירה. עכ"ל, ומזש"כ הר"מ "ומתי אד שירה ע"כ עולות ציבור החובה ובו' "משמע דלא איכא לאפוקי קרבנות יחיד אלא רק קרבנות ציבור נדבה, וכן מזה שלא הזכיר קרבנות יחיד עם אין טעוני שירה, משמע דקרבן יחיד טעון שירה. וכן מוכח ממ"ש הר"מ (בפ"ו מתמידין ומוספין ה"ח) וז"ל "אי"א שירה אלא על עולות ציבור וזבחי שלמיהם האמורין בתורה, אבל עולות נדבה שמקריבין ממותר תרומת הלשכה אע'־פ שהן של צבור אי"א שירה עליהם, וכן נסכים ובו"־ עכ"ל. והנה כאן מה שהר'־מ סתם דאומרים שירה רק על עולות ציבור, משמע דביחיד אי"א שירה, אמנם הר"מ סמך עמש'־כ בסו"ד שלא הזכיר קרבנות יחיד בין אין טעוני שירה, וכן סמך עמ"ש בפ"ג כהמ"ק דמוכח מדבריו דקרבן יחיד טעון שירה, וכונתו עולות ציבור החובה לאפוקי עולות ציבור נדבה, וא־־כ מוכח מינה דקרבן יחיד טעון שירה, ועל כן נקט החת"ס שזו היא שיטת הר"מ דקרבנן טעון נסכים משום שטעון שירה.
ובמש"כ (בגל' ל"ו) ר' י. ח. בלומנטל הי"ו להעיר ע"ד הר'־מ דלא הזכיר המצוה לשחוט קרבן, ומה דנראה דזה נכלל במצוה קמ"ו דשחיטה אי"ז מתיר באכילה גרידא, אלא מתיר כ"מ שיכול לפעול, וזוהי מצוה בין על חולין בין על קדשים, כמו דנראה מדברי הר"מ בסה'־מ דבמצוה קמ"ו כ' היא שצונו לשחוט בהמה וכר ואחר יאכל בשרם ושלא יהיה היתר אכילתם אלא בשחיטה", עכ"ל. וא"כ מבואר מדברי הר'־מ דנכלל במצות שחיטה חולין וקדשים, א) קדשים, זש"כ "היא שצונו לשחוט בהמה" סתמא דהוא מתיר כ"מ שיכול לפעול, "ואחר יאכל בשרם" היכא דשייך אכילה בקדשים. ב) חולין, בזש'־כ "ושלא יהיה היתר אכילתם אלא בשחיטה", בשחיטה זה"ג מתיר היכא דע"כ צריך שיהא מותר באכילה, ואע'־פ דאיכא קרא לעיל מינה בקדשים קלים "רק בכל אות נפשך תזבח" דהוא בשלמים, אמנם הר"מ אזיל בשיטתיה בסה'־מ (שורש ב') דאין למנות פעולות הדומות באותו מצוות בפנ"ע, וגם הכא הינה פעולה אחת בין חולין ובין קדשים, רק בהיתר חלוקים, בחולין היתר אכילה, וקדשים הו"ג מתיר איסור קודש כמ"ש הגרי"ז (מהדו"ב זבחים ע"ב) וז"ג מדוייק שפיר בקרא דכ' "וזבחת מבקרך ומצאנך וכו' כאשר צויתיך וכו'" וב־ הרמב"ן עה"ת (דב' י"ב, כ"א) ד"כאשר צויתיך" הכונה לעיל מינה בשלמים, א"כ ז"ה המשך למד"א בקדשים, וע"כ שפיר יוחשב כפעולה אחת ומנאה כמצוה א'.
והן הדברים דשינה הר"מ על היד בהל' שחיטה וכי "שישחוט מי שירצה לאכול" שז"ה במידי דאכילה, אבל בסה"מ זה בכל מידי ובזה שפיר הק' הראב"ד קו' במצוה. קמ"ו דהוא מצוה, בין על חולין ובין על קדשים ומה שכתב שם לתמוה ע"ד הר"מ בסה"מ (מצוה נ"ח) דמנה מצות שחיטה ק"פ, וג"ש משחיטת קדשים, הנראה ביאור הדברים עפמ"ש בליקוטי הגרי"ז דבק"פ ישנם ב' דינים, חדא, שהוא קרבן ככל הקרבנות דין קדשים בו, ועוד, דיש עליו דין פסח דמחייב שעל מצות ומרורים יאכלהו, וממילא שפיר כ' שחיטת ק"פ מצוה בפנ"ע, דישנם ב' הדינים דין קדשים ודין פסח דל"ה ככל הקדשים, ול"ש למנותה במצוה קמ"ו דאע"פ שמתיר בין חולין ובין קדשים מתיר הכל, אבל ק"פ דהוו ב' גדרים בו להתיר ב' שמות צרלה"י מצוה בפנ"ע, וגאפ"ל דאי"ז מעין פעולה אחת דהפסח אי"ז מתיר כלל אל"ר חיילו דינים עם השחיטה.
ומש"כ בהע' ר' נטע ידלר הי"ו לתמוה מב' פסקי הט"ז דסתרו אהדדי, ל"ק דאינה סתירה, דס"ל כהב"ח והרש"ל דכ"מ שהאמינה תורה וכו' זה"ר בעדות אשה ולא בעדות שאר איסורים, ושחיטה ז"ה שאר איסורים, ואילו עדות סוטה זה"ח עדות אשה, כמ"ש מהרח"ש בקונטרס עיגונא דאיתתא,
ובמש"כ בגל' ל"ח, לתמוה ע"ד שו"ת ספר יהושע דהביא תי' על קושית הגר"י אייבשיץ, דכ' לת' דהמיעוט נתבטל במרור, וע"ז הק' דל"ק קו' הירושלמי דאפי' אין עדל"ת מותר חדש דנתבטל במרור, אמנם ז"א בכ"מ דשייך ביטול זה"ר דעדל"ת דחדש, וממילא אפי' נשאר מיעוט דלא יודעים שיעור מצה זה נתבטל במרור, אבל אי אעדל"ת א"כ האיסור הוא רובא טפי מן המרור ול"ש ביטול ברוב כלל.
ואסיים בכבוד רב, ש. ח. קיפניס
<h3>על קושית מהד"י אייבשיץ זצ"ל</h3>
לכבוד בית אהרן וישראל ־ קובץ תורני לחסידי קארלין ירושלים ת"ו.
מאחר ובקבצים האחרונים ראיתי מו"מ בין הרבנים השונים על קושייתו המפורסמת של מהר"י אייבשיץ ותירוץ הגר"י האמבורג אמרתי לסכם ולבאר במקצת את אשר נתחדש לי בנידון ואקוה כי תפרסמוהו והמעיינים הנכבדים יוסיפו עליו כיד הי עליהם וכדרכה של תורה,
א. מקור המו"מ הוא מהגמ' קידושין דף לח ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח (יהושע ר.') ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול אלמא אקרוב עומר והדר אכול והתוס' שם הקשו מהירושלמי למה לא אכלו מצה של חדש דיבוא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש. ותירץ דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דאחר הדיבור אי נמי י"ל דגזרה כזית ראשון אטו כזית שני.
וקושיית הגמהר"י מפורסמת (ומקורה מספר יהושע סי' יז) דהא כגמ' ביומא (דף פ) איתא בימי אבלו של משה נשתכחו ג' מאות הלכות ויותר לא הותר לו א"כ מה יעזרינו העדל"ת ותירצו גיסו הגמהר"י האמבורג דיעברנו במרור ויבטל ליה לאיסור חדש וגמירי דאין מצוות מבטלין זא"ז ומצוות לאו ליהנות נתנו וביותר מכזית שאיסורו משום חדש כיון דלא נהנה ממנו לא עובר האיסור והקשה עליו במנחת חינוך (מצוה ו אות ג') ובאמת לא מצינו בכל התורה שבאיסור יבטל המרור מחמת חוזק המרירות ובמקום אחר פלפלתי בדבריהם וצ"ע בתירוץ הגר"י האמבורג דלכאו' לפי"ד גם ללא ההיתר של מצה בטלת איסור חדש דבכל פעם יבטלנו במרור, זה אינו דהא אין מבטלין איסור לכתחילה וכיון דזהו רק דרבנן כשיש סברא של עדל"ת כבמצה או אז יבטל את החדש ולאו כל כמיניה.
ב. הנה יש להקשות מדברי הגמ' פסחים דלה. ארשב"ל לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דברים הבאים לידי חימוץ אדם יוצא בהן יד"ח במצה, ולכאו' אם אין איסור חל על איסור האיך יחול איסור חמץ על איסור חדש7 ואי לאו אינו יוצא יד"ח.
ותירץ בזכר יצחק (להגאבד"ק פוניביז) וכעין זה חידש הגר"ח בספרו דבמצה יש ב' מצוות האחד של בערב תאכלו מצות(שמות יב יח)- ובזה יש את דיני המצה לפרטיה ודקדוקי' והשני הנלמד מפסוק מוקדם יותר (פסוק ח) "ומצות על מרורים יאכלוהו" דזהו דין של מצה כבפסח שני דאין עליו כי אם מצות מצה וכשם שבפסח שני יכול המנוי על הפסח לקיים חמץ בביתו וכו' כן בפסח ראשון אי"צ כל דקדוקי' ע"כ שייך שפיר לקיים המצוה אפי' דאינו מחמיץ.
ובאמת יסוד זה כבר נרמז ברמב"ן(בא) "ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו" שפירש דהמצוה בעיקרה לאכול צלי אש "ולא אמר עם ללמד שאינו חובה שיהיה כורכן בבת אחת ואוכלן וילמד הכתוב שאין מצוה במרורים אלא עם אכילת הבשר אבל המצות חזר וצוה בערב תאכלו וכו' אפילו בפנ"ע הרי דמפה אין חיוב למצה בפנ"ע כי אם כטפל לצלי אש" וזה כדעת הגר"ח והזכר יצחק אך גם לרמב"ן לא היה נראה כ"כ פירוש זה ופירש בענין אחר "ויותר נכון שנאמר כי מצות נמשך למעלה ואכלו את הבשר ומצות, וחזר וצוה עם מדודים יאכלוהו לבשר הנזכר" ע"כ, עכ"פ הרי לנו דמצות מצה קשורה לפסח ואינה בפני עצמה וע"כ שייך שפיר אפי' דלא מחמיץ.
אמנם באבני נזר יור"ד סי' שפ"ז תירץ בדבר הקושי' האיך יוצאין בזה כבר תירץ בזה גדול אחד דאדרבה כיון דכל זמן שהוא מצה הוא מותר משום עשה הדוחה ל"ת ואין איסורו חל רק כשיחמיץ ואז הוי איסורו בבת אחת.
ג. בשער המלך בהלכות יסודי התורה פ"ה דן מדוע צריכין לעדל"ת הא אפשר לקיים שניהם דיאכלנו שלכ"א דאז יצא ב' המצות כנ"ל עיי"ש בתירוצו,
ובספר אהבת ציון רצה ליישב מספר אור חדש שכתב עפ"י דברי הפלתי עצמו שכתב בדעת הרמב"ם דגיד הנשה, נבלה חייב שנים ולכאו' עץ היא שהתורה חייבתו אעפי"כ כיון דא"א לומר שני הפכים באכילה אחת דגבי ג"ה הוי אכילה וגבי נבלה לא ע"כ חייב שנים. וכמו"כ גבי מצח חדש א"א לומר ב' הפכין דגבי חדש לא הוי אכילה וגבי מצה הוי אכילה ולא שייך בשלא כדרך הנאתו כי אם בכדרכו ע"כ אך דחי לה מחקירת המל"מ גבי מצות התורה בכלליות אי מקיימם בשלכ"א ונשאר בספק וכתב דלכאו' גבי עבירה ודאי שלא יעבור דהא לא נהנה משא"כ מצות דלאו ליהנות ניתנו ע"ב גבי ג"ה דעבירה היא יתכן ונחייבו דא"א ב' הפבין בדבר אחד משא"כ בחדש של מצוה בזה לכאו' כן נגיד ב' הפבין וגבי מצות מצה קיים אף שלא נהנה משא"כ בעבירה הא לא נהנה והאיך נחייבו
ובאבני נזר הנ"ל תירץ לפי תירוצו הנ"ל דאם נאסרנו בשלכ"א יוצא דאותו מצה בכדרכה אסורה משום חדש וע"ז לא שייך לחול חמץ דאין איסור חל על איסור א"כ גם בחלק של המצה שאוכלה בלא כדרך הנאתו גם לא חל עליו שם חמץ וא"כ לא יצא ידי מצה ומוכרח דמותר לו בכל אופן לאכול, ועמוק הוא. ד. הקשה במנחת חינוך במצות קרבן העומר (מצוה שב אות ו) דלכאורה היאך שרי לקצור העומר לפסח - למצה הא אסור לקצור ולא יוכלו לקצור מחמת העשה דמצה דלא היה בעידניה דמעיקר דבשעת הקצירה לא היו מקיימין העשה ותירצו באופן שמצאו קצור או שנקצר ע"י גוי אך המנחת חינוך עצמו תירץ "ובאמת לא קשה דלא היה אסור כלל קציר מצוה ופשוט, ומצאתי במקנה הביא תירוץ" דאין מביאין מבקעת יריחו על כן היה מותר לקצור עיי"ש ואין צריך לזה ועיין פסחים יא ע"א ובסוגיא דמנחות (סח ע"א) שהבאתי מבואר דדוקא במגל אסור לקצור קודם העומר אבל לקטוף ביד שרי והר"מ כאן השמיט זה והרגיש בזה המהרי"ט אלגאזי פ"ג מהלכות בכורות (סוף אות מא) ועיין ר"מ פ"ב ממתנות עניים ה"ו פוסק דקיטוף פטור מלקט שבחה ופאה ועיין בחולין קלז ע"א ובר"ן ובכסף משנה שם והמהרי"ט אלגאזי כתב דסמך הר"מ על זה והשמיט כאן וצ"ע ובזה ג"כ לא קשיא קושית העולם שהבאנו לעיל דעל מצה היה כל אחד יכול לקטוף בידו ואין איסור כלל וכבר דברנו לעיל במצות לקט שכחה ופאה (מצוה רטז אות ב) מדינים אלו" עכ"ל,
ובזה אמרתי ליישב חידוש האבני נזר שהבאתי לעיל שכתב דבעשה דוחה לא תעשה אין עליו בכלל לא תעשה ולא רק שנדחה כי אם לא קיים דזה חידוש גדול ומהיכי תיתי אך לפי המנחת חינוך הנ"ל א"ש דהרי בעומר בקצירת מצוה אין איסור וע"כ שפיר התרנוהו שלא בעידניה לקצור וע"כ יתכן דדוקא בעומר שאין עליו איסור שייך חידושו דהאבנ"ז דאין עליו איסור כלל ורק כשיחמיץ יאסר מטעם חדש וכנ"ל וא"ש.
ע"ש הסב"ק מריזין זי"ע ירושלים
<h3>תעודות נוספות לשליחותם של רבי אברהם אזולאי ורבי אשר אשכנזי מטבריה</h3>
משה יהודא לייב םלפון
מתיבתא תפארת ישראל
אברהם אביש שור
בפנקס השליחות לא נזכר ביקורם של השליחים בפראג, אך הימצאותם של מכתבי פנייתם של גדולי טבריה אצל הגאון רבי יחזקאל לנדא זצ"ל רבה של פראג בקשר לשליחות המשותפת של הספרדים והחסידים - מלמדת, כי אחד השליחים, וכנראה היה זה שליח החסידים בטבריה רבי אשר אשכנזי, שכאמור המשיך לבדו את השליחות המשותפת, לפיהם ואונגרין, הגיע לפראג.
רבי יחזקאל לנדא בעל הנודע ביהודה זצ"ל שניהן כגבאי ארץ ישראל’, נודע בפעולותיו למען ארץ ישראל בכלל" ולהשואת התמיכה בין הספרדים לאשכנזים בפרט, דבר זה בא לידי ביטוי במכתב שנתן בשנת תקל"א לשלוחי הספרדים מחברון, ובה פנה אל "כבוד אחינו בני בריתנו הקהילות הקדושות אשר בארצות פולוניא אשכנז פעהם ומעהרין וכל יתר אחינו אשר כולם אשכנזים מכונים" ובין היתר הוא כותב: "הלא אב אחד לכולנו, בני אברהם יצחק ויעקב אנחנו, ובבירור יודע אני שהספרדים מטיבים גם עם האשכנזים, ומעיד אני שהחסיד המפורסם המנוח מוה"ר גרשון קוטבר בעצמו כל ימי היותו בארץ הקדושה קיבל פרס מהספרדים אשר בקוסטנטינא ומשאר מקומות ספרדים בשפע רב, וכמו כן הדבר ידוע, שרוב מעות המקובץ ע"י משולחי ארץ הקדושה הבא ליד ספרדים אבל מוצאים בפרעון מס הכללות והרבנות מחובות הקהילות אשר בארץ הקדושה, ואם כן, הרי הדבר טובת הכלל כולו, ספרדים ואשכנזים, כי לולא זה לא היה קיום לשום איש ישראל בארץ הקדושה... ולכן אהובי אחי כה יקום להבא, כל הקופות" שייך לכללות בני ארץ ישראל, יהיה ספרדים או אשכנזים, ובבוא משולח שמה יתנו להם מהקופה,.,"’.
בשנת תק"י שלחה עדת האשכנזים בירושלים לפולין את רבי יהודה ירוחם, בלאנצוט חתם על כתב-המינוי של גבאי א"י דשם, הגבאים הראשיים של כספי א"י היו אז "הרבנים הנבחרים מד"א [מד' ארצות] ה"ה הרב הגאון מ' יצחק לנדא אב"ד ומ"ץ דגליל לבוב, והרב המאור הגדול מוהר"ר יחזקאל סג"ל לנדא אב"ד ומ"ץ דק"ק יאמפלי"" (פנקס ועד ארבע ארצות, ירושלים תש"ה, עמ' 338.) בפנקס קושטא ישנם רישומים משנות תקט"ו־ט"ז על תרומות שהעביר הנודע ביהודה לא"י. באוצרו של כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצא (מס' 289) אישור על תרומה שנתן בשנת תקכ"ב לעניי טבריה! "עשרים ושמונה זהו' קבלתי מאמ"ו הרב הגאון מה"ו יחזקאל נר"ו ע"י הקצין התורני מה"ו שלמה זעלקס לפני עניי מבוי' פה יאנפ ה' מרחשון חקכב"ל מאיר פ...". שלוחי ארץ ישראל, עמי 332, מתוך כ"י פנקס קהילת האצפעלד.
י&gt;;ר&gt;ען""יג';&lt; •/"//» מ*&gt;'ס(למדי,ממש
ויו ." /
feic J &gt;"ר־גו/"1(1יי!&gt;ע f0&gt; יי9י1 rtp ר אן: ק ש מ (ן "ו (;י ץ ( &lt;' (י ( *; כג " מ( ־ &amp; ") &lt; " "
אגרת חכמי טבריה אל הגאון הנודע ביהודה זצ"ל
באוצרו של ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצא‘ מכתבם של חכמי הספרדים בטבריה אל
הגאון בעל הנודע ביהודה זצ'ל:
ב"ה
רב תנא הוא כולהו תנויי קא פסיק ותני תנא דאורייתא. רב עי'נן ולכל בני ישראל היה אור בהיר הכא תרגימו נהוריתא. רב הא'י גאון עוזינו רבא דעמיה מדברנא דאומתיה זכי מדאורייתא. רב רבנן הדר הוא לכל חסידיו המאיר לארץ ולדרים הרב המופלא שבסנהדרין הגאון הגדול המפורסם ראש גולת אריאל רבן של ישראל בוצינא קדישא עמוד הימיני פטיש החזק נשיא א־לדים הוא בתוכינו כמוהר"ר יחזקאל סג"ל לנדא אב"ד ור"מ ור"מ בק"ק פראג הבירה והגליל יע"א נר"ו יאיר הולך ואור עד נכון היום על כסא מלכותו ברבות הטובה לעילא מן כל ברכתא. כיר"א.
רב השלום שניתן לעליון למעלת אדונינו כפלינן שלמא לרבנן ולמלכי סגינן בשלימו'תא. ופתח החי'בה שפתנו אתנו ה'ן עומדין להתפלל את פני האדון דא התנא הא־לקי ד כי עקיבא והתנא הא־לקי רבי מאיר בעל חנם ודשרן סמיכין עלייהו זי ע' א קדישא משרייתא. למען ירום ונשא גבה מאד כסא תורתו ויאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל מרוב הונים שבע'ה דנחמתא. כי"ר. האות'ות ואשר תבאנה בבכי יבואו יוצאים בצ'יר צ'רי אלפים הנה עם ה' אלה אנחנו פה נתונים נתונים בידי אדונים קשים א'ך לצרה הנה אלה רשעים עדת מרעים עיניהם ישיתו לשתות ד'מן של ישראל ובכל יום ויום עומדים עלינו לכלותנו אוייבינו בנפש יקיפו עולל'ים שאלו עלילות ברשע ויאכלו את ישראל בכל פה והם לדמ'ים יארובו וחשוקי'הם כסף לא ידעו שבעה. ואנן יד עניי אנן יתובי יתבינן בין צוק'ות ובין צר'תן לפר'וע פרע'וח חטאת מי'רי תמידין כסדרן מידי שנה חטאת קבועה. חוץ ממסים וארנונייות ופרנסת ת"ח העניים והאביונים ושאר הוצאות רבות פיז'ור לרשעים מעצור לרעה. עד אשר השתרגו עלו עול החובות לעם אחר לסך עשרים אלף גרו'ש ברבית קצוצה זורעה. וזה ימים בשבתנו על צ'יר הנה שולחו מאתנו הני תרי רבנן החכמים השלמים הדיינים המצויינים הרבנים כוללי תהלות ישראל הרב בנש"ק כמוהר"ר אברהם אזולאי נר"ו ושני בקדש הרב כמוהר"ר אשר אשכנזי נר"ו נכח פני אחינו אנשי גאולתנו נדיבי עם א־לוקי אברהם אשר בערי א שכנו י ע' א הי"ו להודיע צעדינו בשער בת רבים ואולי יתעשת הא־לוקים לנו ועלתה ארוכה ומרפא למכות הארץ ותחלואיה. והן עתה נוספה נחלת'נו אשר ח'לה ה' שנה זו שנה מעוב'רת הייתה עברה וזעם השר השורר עלינו אדון הארץ בעלילה בא ויגזול מאתנו על לא חמס בכפינו סך עשרת אלפים גר"וש וידל ישראל מאד והוכרחנו להתמשכן לעם נכרי בנ'שך ומרבית לגדל פ'רע גזרת מלך הסך הרב ההוא להציל ממות נפשנו. ואנחנו לא נדע מה נעשה כי אין לאל ידינו לצאת ידי חובת'ינו ולא נאבד ח"ו בידי עבדים משלו בנו והאדמה לא תשם ח"ו. אי לזאת שמנו נפשנו בכפינו מפני פקוח נפשות ונשלח ספרים אל השלוחים הנז' למען יחזקו ויבטחו בה' ויטעו לקרי'ות מלך רב הקיסר יר"ה אף כי הוגד לנו גזרתו לבל יבא רגל שלוחי א"י למחנה קדשו ובכל מדינת מלכותו וה’ משמים ישקיף עלינו השקפה לטובה ויהיה בעזרם ומגינם. הנה נא אדונינו כמלאך הא־לקים עין חמלתו תחזנה מישרים במה אנן קיימין בצרה גדולה וסכנת נפשות עד בא אלינו פרי צדקת אחינו שבגולה ואם אין ח"ו כולנו מתים והארץ תשאה שממה ח"ו. חנותי'נו במד'בר בקול בוכים את פני כסא תפארתו יאזור כגבר חלציו ויאחז צדיק דרכו ומדת טובו ורחמיו לעמוד לימין שלוחינו הנז' להצילם ולדבר על לב אחינו לעורר לבם הטהור לרחם על
פליטתנו לתת לכסף מוצא למהר חיש גאולתנו ופדיון נפשנו *דיין עבדים כי לו משפט הגאולה ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק ונתחזק בעד עמינו וערי א-לוקינו להפריש מממונם תרומה חדשה לה' משום פקוח נפשות אביונים עיניהם עומדים צפופ'ים לפרי צדקתם 'חיינו ונחיה ולא נמות ח"ו. ובחסדי ורחמי רום פאר כסא תורתו אנו בטוחים כי כה יעשה וכה יוסיף ויחוס וירחם על הע'יר הזאת ענייה ודלה מקום הק' הזה אתריה דמרן מלכא הרב המופלא וכבוד ה' מלא מלך חיים אבואלעפייא זצוק"ל אשר טרח ויגע לקיום והעמדת המקום הק' הזה שלא יחרב ח"ו. וזכותו וזכות הצדיקים אשר בארץ המה יגן על רו'ם כת"ר וע"כ -[ועל כל] המחזיקים בה ובה' מחסנו גדולה מצות זו פקוח נפשות יכולה היא שתגן מכל צרה ולא יארע שום תקלה. ונאמן ה' לשלם לו גמולו עושר וכבוד לו ולזרעו אחריו וארכא בחיין כסאות למשפט עד כי יבא שילה כי"ר. נאום עמוסי התלאות שרויים בצרות חותמים בדמע פה עה"ק טברייה תו"ב בם' וכל אשר עושה ה' מצליח שנת ו'ש'ם־ר'ו'‘ כרועה עדרו ברב עוז ושלום
יצחק אבואלעפייא ס"ט הצעיר יונה ביג'אייו ס"ט שבתי אבואלעפייא ס"מ
הצעיר יעקב גואקיל ס'ט הצעיר יונה בכה"ר דוד אשכנזי זלה'ה
י פשה אשכנזי ס"ט הצעיר אהרן בכ"ר משה ס"ט
שעל הכתב
בה"י מעה"ק טברייה תובב"א
לפני שמש ינון שמו ה"ה הודינו והדרינו משוש תפארת ישראל ראש גולת אריאל בוצינא קדישא פטיש החזק עמוד הימיני הרב הגאון הגדול המפורסם נשיא א־לוקים כמוהר"ר יחזקאל סג'ל לנדא יצ"ו אב"ר ור"מ ור"מ בק"ק פראג הבירה יע"א נר"ו יאיר כעצם השמים וכאור החמה שבעתיים ביר"א
שואף זורח בק"ק פראג הבירה יע"א קרוב"ץ
קהלת טריאסט שבאיטליה, מילאה בשנים אלו תקמ"ז)-(תקג־ב תפקיד מרכזי בהחזקת
הישוב בא"י, וזאת לאחר שבעטייה של מלחמת רוסיה-תורכיה שחזקה אז, - נצטמצמה מאד הפעולות המסועפת של פקידי קושטא בתורכיה.
בעיר נמל החליפה בימי חירום את נמל קושטא, ובגין כך עברו דרבה שד"רי ארץ הקודש במסעם אל הגולה וממנה, וכדברי הרה"ק רבי אברהם מקאליסק במכתבו מחודש ניסן תקמ"ט!‘ "..ועל אודות טריעסטע, מודיעני, כי פתח פתוח הוא, והדרך נכון ובטוח אפי' בשעת חירום ח"ו, שכל השערים ננעלין חוץ מזה..,". באגרות החסידים מטבריה מאותה תקופה מוזכרים מספר שד"רים שבאו דרך נמל טריאסט,' ובאופן טבעי התגברה בטריאסט פעילות למען ישוב א"י מעין זו שהתרחשה בימים כתקונם בקושטא, ויתכן כי משום כך גם ייחדו החסידים בטבריה ובראשם הרה"ק הר"א מקאליסק זיע"א את דיבורם במכתב מיוחד לקהילת טריאסט בחודש אדר תק מ'ט' בבקשת תמיכה באמצעות השד"ר רבי שלמה זלמן הכהן זיע"א, שיצא אז בשליחות החסידים בטבריה.
טבעי היה איפוא שחכמי טבריה יפנו אל רבה של טריאסט בדבר שליחותם המ שותפת של
רבי אברהם אזולאי ורבי אשר אשכנזי זצ'ל, ואלה הם דבריהם הרואים ע תה אור לראשונה’:
בע"ה
נשיאי ישראל הם המדבר'ים עומדים בפרץ, נשיאי עדה. אנשי שם כשם הגדולים אשר בארץ, ה"ה הגבירים קציני ורוזני מנהיגי פרנסי גזברי האלופים התורני' המופלגי' משגיחי הארצו' המקורשו' ומלכם בראשם ב' הרב המאור הגאון הגדול והמפורסם אב"ד ור"מ בק"ק טדיי סטה יע"א - אתה ה' תשמרם לעד עוד כל ימי הארץ, כיר"א.
פתח התיבה ותאמר ש' ורחמין למבעי בה"ק התנא האלד'י רבי עקיבא זיע"א למען יעמדו ימים רבים גם בניהם ע"ע [עדי עד] ינשאו לעומתם אשר שם שמו'ת בארץ. כי"ר־ קול התחלות קשות מעבו'ר הארץ. דהוה כפנא ומותנא וע"ד קא בכינא מיוקר השער זה ה' שנים הרעב בקרב הארץ. ומדלית איס'ר מוסיף והולך מלוה להוצאה ברבית לקנות חטים לשום לנו שארית בארץ. והחובות רבו עלינו מאשר היו סך עצום ברבית קצוצה. ועוד צרות רבות ורעות עברו עלינו מים הזדונים אי לזאת השלוחי' יוצאי־ א' מע'יר ה"ה הה' הש' הדיין המצויין רב ועצום זרע קדש כמה"ר אברהם אזולאי נר"ו בן להרב המופלא והמפורסם כמהר"ר חיים יוסף דוד אזולאי הי"ו ועוד חד מינן ה"ה הח' הש' הדיין המצויין רב ועצום כמה"ר אשר אשבנו• נר"ו הנה כי כן נא לשון בקשה ועת לחננה בהתנדב עם נדבה חדשה לה'. כי הנה חדשה נעשה בארץ. הזאת בהתאסף יחד שבטי ישראל הספרדים והאשכנזים הי"ו והיו לאחדים בנדבה הרי זו עולה לשם כלם. ועל אלו השלוחים יוצאים לראות בבנו'ת הארץ. ולמלאות חרבות העיר לבצר החומה ולבנות הבתים כאשר חכמים יגידו מפיהם ומפי כתבם בשפל קול התחינה על גאולתי' ועל פדות נפשינו פדיון שבויים וע"י תושיע יאודה ורב טוב לבית ישראל גם עשו'ר נלוה עמם ברכת ה' הטובה ומצאן מנוחה על הארץ. כי"ר כ"ד החות' פעה"ק טבריה ת"ו בס' ובש' תמי"ד לרצון לח"ם לפני ה'°' לפ"ג כי"ר והיה זה שלום
יצחק אבואלעפיא ס"ט משה אשכנזי ס"ט
הצעיר מיכאל רפאל שבתי אבואלעפיא ס"ט הצעיר יונה כיגאייו ס"ט
אברהם .... ס"ט מאיר אלקלעי ס"ט הצעיר אהרן כ כ ד משה ס"ט
קהילת טריאסט אכן סייעה לשליחות המשותפת, ובאוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א
נמצא“ מכתבם אל הגאון רבי יחזקאל לנדא בעל הנודע ביהודה זצ'ל:
ב"ה יום א' פורים תקנא"ל בטדיעסט
רוחב לבבו מפתחו של אולם. כל רז ממנו לא נעלם. לדובר משרים. בפלפולו עוקר
הרים. דורש קלים וחמורים. כבודו מלא עולם. ה"ה אמ"ו הגאון הגדול מפורסם. אב"ד
ור"מ כש"ת מהור"ר יחזקאל נ"י
s מתוך תיק גזריאסנז שבארכיון המדנזי לתולדות העם היהודי U72/LT, נדפס ביסוד המעלה מכתב נב.
9 מתוך תכריך הכתבים של קהלת גזריאסט כנ"ל בהערה..
10 פ' תצוה, התק"ן
11 מס' 260.
ר,)";י'0 ין"־ס &gt;o/jj;סל'-י קמנע (7' ע7י(גיAj!twj ל/?&lt;31 w 'ox/ ל ק?לי&gt;//iwמ(1/ץ 5 J?' /i2מ&gt;ל"ג"ס נ-יירייסס ה י עי\ " " "מה מ י""גס /Jjjruj"'ל;' המ?7 " עי ק
מל w לת "'•ל "־"־" "כ "י " ש ר j f &gt;/y"«־ מ
-"""''־ "' י' oiJ oW ' "" "j ט, ;ל,יל,&gt;7'
אגרת חכמי טבריה אל רבה של טריאסט
אע"פ אין כראי אני קטן לטרוח לגדול שבגדולים כמוהו. ולעשות סינער. אבל בדבר מצוה כזו מובטח אני שאל ינעץ עלי. באשר החכם והחסיד המופלא מוהר"ר אשר אשכנזי מק"ק טברי' והגאון והחסיד אדיר מהור"ר אברהם אוולייא. שניהם כל אחד בשליחתו. שלוחי עמך בית ישראל. באשר יראו כתבים שלהם. שכולם כאחד יעידון ויגידון עליה' לכן נפשי בשאלתי ובבקשתי. להודם מה שיאמרו. ולהבינם מה שידברו. ולהיות לו לעזר? ולגמול חסדו עליה' במה דאפשר. כי מברכתו כולם יתברכו. ולגבור חסדו עליהם.
ובאשר ידוע לי שעול הציבור ועול התלמידים מוטל עליו. אמרתי אולי אין הזמן מופנה להטריחו. כי אליו יאספו כל העדרים. לשמוע דברי חידודים מידי יום ויום. לכן אצא בכרע והשתחווי' דברי תלמידו קטן שבקטנים ותהלתו בפיו. עבדו העומד לשרתו.
הק' אשר טאדש...
קשרים רבים היו קיימים בין הגאון בעל הנודע ביהודה זצ"ל לבין פקידי קושטא, אלו
החלו עם עלייתו של חברו מהקלויז בבראדי, הרה'ק רבי אברהם גרשון מקיטוב זיע־א שישב תקופה ממושכת בקושטא, בשנת תק"ז לערך ובאמצעותו אף נתן ונשא בהלכה עם הגאון רבי יצחק בכר דוד מקושטא זצ"ל" וכבר הזכרנו עדותו הנלהבת על תמיכתם בעין יפה של "פקידי קושטא' בהרה"ק רא"ג מקיטוב זיע"א אשר "כל ימי היותו בארץ הקדושה, קיבל פרס מהספרדים אשר בקונסטנטינא... בשפע רב.,'
אף בימי חירום אלו עדיין פעל המרכז של פקידי קושטא, ובאוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצא’* מכתבם אל הגאון הנודע ביהודה זצ"ל בדבר שליחותו המשותפת של רבי
אשר אשכנזי זצ"ל;
ב"ה
נודע ביהודא בישראל גדול שמו. רב מקבציאל לגאון שמהו. טעמו ונימוקו עמו. הרב המפורסם נ"י ע"ה פ"ה הגאון האמיתי כמהר"ר יחזקאל סגל לונדה גר"ו יאיר גם עד זקנה ושיבה וה' עמו. כיר"א
בראשית מאמר שפתינו אתנו יוצאות חנונות רברבנותיה דמר ושררותיה דמר מוספה ואזלה בוקעת ועולה כמו השחר עלה והיה כשב'תו על כסא ממלכתו דורש טוב לעמו. הני מילי אתו האידנא בשפל קול התחינה לפני מי שגדול מלך אדמה בעד כל ר'חם לאיש אשר לו מצוק בני ציון היקרים יושבי ארץ ישראל מקודשת היא שעיניהם של עניים תלויות במסת נדבת ידיהם ופרי צדקתם של אחינו בית ישראל אחינו שבגולה והיו חייהם תלויים וה'ן בעון הא' כמה שני נגזרה גזרה נדחה קרו לה להני שלוחי דרחמנא ההולכים לערי הקיסר ואנן בדידן לא מנענו עצמינו רחם דחמת'יים יותר מכדי יכולתנו. ובכל זאת אין הקומץ משביע והנם יושבים בין צוק'ות ובין צר'תן כי על כן חנותי'נו במד'בר את פני האדון רבא דעמיה רבינו שבגולה יחוס וירחם על קהל עדת ישראל קדושים העניים והאביונים והנה הוא הולך קדמת אש'ור מחנהו קדוש אתריה דמר אחד חכם שד"ר מעה"ק טבריא ת"ו איהו ניהו החכם השלם והכולל עצום ורב טוב לבית ישראל כמה"ר אשר אשכנזי נר"ו נא גבור מלך ביופיו יצא נא לישע מאנין תבירין דקב"ה "'יי” י&lt; ־־י""'" *־" •*י 3v:2\2/ר"?"&gt;«יי' • &gt; ז יי&lt; *) \ i J ־*־•71• ול
אגרת קהלת טריאסט אל הנודע ביהודה זצ"ל
וברוח מבינתו ישלח דברו לקציני ופרנסי אתרי דמר וכל גבולות דמר בחכמתם יעמדו לימין מר שד"ר הנז' כי ידענו נאמנה מידת קונו יש בו כי חפץ חסד הוא ורב חסד מטה ושיחתו קלה לכל אשר יבטא היא גופא גזרה והיה שכרו מאת אבינו שבשמים לתת עליו ברכה ככל אות נפשו הרמה והנשאה וכנפש פרנסי ופקידי ומנהיגי ארץ ישראל תובב"א העומדים על הפקודים פה קושטאנדינא רבתי יע"א דורשים שלומו וטובתו ברוב עוז ושלום
רפאל אברהם אשכנזי חיים שמואל ארמונה[?] יוסף זוננה
שעל הכתב
ב"ה
לקדם רבינו שבגולה הוא יסוד המעלה נ"י ע"ה פ"ה הגאון האמיתי כש"ת יחזקאל
סג"ל לנדא נר"ו יאיר הולך ואור בעצם השמים כיר"א
עיעי'עי!
p ! :’Pz ר."פעזק "
אגרת פקידי קושטא אל הנודע ביהודה זצ"ל
כתבי קודש
<h3>העברת גופו הטהור של מרן אדמו"ר רבינו יוחנן מסטאלין־קאדלין דע"א לארץ הקודש</h3>
אברהם אביש שור
בדברי ימי הצדיקים מדורות עברו - אנו קוראים בפרקים מזהירים עוטים הוד, בהם מקופלים דפים רבי עלילה ספוגים בהתגלות מופלאה של השגחה עליונה, ונמסרים הם מדור לדור כדי לשבח מעשי ה' ולהדבק באמונת צדיקים צרופה. גם חסידים בדורנו היו עדים לחזיון נפלא של התגלות שמימית, העומדת בסתירה לכל הסבר טבעי, כשראו עין בעין בשלימות גופו הטהור של מרן אדמו"ר רבינו יוחנן מסטאלין־קארלין זיע"א, אשר לא שלטה בו רימה, בעת העברתו מארה"ב לארץ הקודש ביום ח"י אדר תשי"ז, ששה עשר חדשים לאחר הסתלקותו לגנזי מרומים ביום כ"א כסלו תשט"ז.
כדאי הוא פרק נעלה זה שיחרט לדורות, בו יועלו שרשרת רצופה של נסים גלוים ונסתרים שליוו את העברת גופו הטהור. בנוסף העניק לנו נושא זה מספר תשובות במשא ומתן הלכתי מגדולי הדור זצ"ל שנדרשו לחוות דעתם בנושא.
באותו יום מר ונמהר, כשמרן הר"י נתבקש לישיבה של מעלה באשמורת הבוקר של יום שלישי בשבוע, והובא מבית החולים לחצרו הק' שבוויליאמסבורג היו החסידים האבלים שרויים במבוכה רבה היכן לגנוז את ארון האלקים, וכיון שלא פירש מרן זיע"א כוונתו הק' בנדון זה, הרי חלוקות היו דעותיהם של החסידים המקושרים בארה"ב, חלקם רצו להעבירו לארץ הקודש משאת נפשו מאז ומתמיד, וחלקם רצו שבמחנם ישכון אותו צדיק שבצילו חסו זה עידן ועדנים.
יחד עם הבשורה המרה שהגיעה באותו יום לירושלים עיה"ק באה גם השאלה שהתחבטו בה, היכן להניח את ארון הקודש, החסידים באה"ק ובעיה"ק שהיוו רוב מנין ובנין של החסידות הריצו מיד במברק את תשובתם ההחלטית, כי יעלו מיד את ארונו של מרן זיע"א לארה"ק, אך בתנאי התקשורת של הימים ההם, התמהמה המברק מלהגיע לתעודתו.
בינתיים כינסו החסידים בארה"ב שלשה מהצדיקים שהיו קרובים למרן זיע"א, הרה"ק רבי מרדכי שלמה מבויאן, הרה"ק רבי אברהם יהושע השל מקופיטשניץ והרה"ק רבי ישראל אלעזר מקוזניץ זיע"א, ושאלו לדעתם הק', אך גם אם דעתם הק' היתה נוטה להעבירו לארץ הקודש, בכל זאת נמנעו מלחוות דעתם במפורש, לאחר שראו כי כל צד מהחסידים איתן בדעתו. גם הגאון רבי יונתן שטייף זצ"ל שהתבקש ע”י מספר חסידים לחוות דעתו, ענה ואמר: לו היו החסידים שומעים לי היו מעבירים אותו לארץ הקודש, כי על אף שהאדמו"ר זי"ע בחיים חיותו היה מקריב עצמו למען הכלל, ומסתמא אילו היה נשאל לדעתו, היה בודאי עונה כי הוא מוכן למען הכלל להטמן בארצות נכר, אך אנו מחוייבים למען כבודו ולנחת רוחו הטהורה להעבירו לארה"ק. ועל-פי הצעתו של הרה"ק מקוזניץ זיע"א הוחלט להפיל גורל שבו עלה ארה"ב כמקום מנוחתו של מרן אדמו"ר הר"י זיע"א.
נעשו איפוא ההכנות לקיים את הלוויה, לאחר טבילה במקוה הניחו את גופו הקדוש בארון שנעשה משלחן הישיבה הק' שעליו ערך פעמים את שלחנו הטהור, ולפי הוראת הצדיקים הנ"ל זיע"א לא נעשו חורים בתחתית הארון כנהוג, מתוך תקוה כי יעבירוהו לאחר מכן לארה"ק. הלוויתו של מרן זיע"א נערכה בהשתתפות המונים שבכו את האבידה הגדולה, ונטמן בחלקת החסידים שיסד מרן זיע"א בשם "נחלת בית אהרן וישראל”, כשבמעמד זה הוכרז כי הקבורה היא על תנאי, ובאם תתגלה בעתיד צוואתו כי רצונו להטמן בארה"ק, או אם ינתן פסק-דין דומה על ידי הרבנים, הרי יעבירוהו מיד לארה"ק.
החסידים בארץ ישראל שהיו אבלים ודוויים על הסתלקותו של עטרת ראשם ותפארתם מרן זיע"א החלו מיד בפעולות כדי להעלות את ארון הקודש לארץ הקודש, והם פנו לגדולי הדור כדי שיביעו דעת תורה בנדון, וכעבור יומיים, דהיינו ביום ה' כ"ג כסלו,
כבר היה בידם פסק דינו של הרב הראשי רבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג זצ"ל:
ב"ה, ירושלים, כ"ג כסלו תשט"ז.
בדבר הסעת גופו הק' של האדמו"ר מסטאלין קארלין זצק"ל לארצנו הק' תמה אני מהו העכוב, ואפילו לא הביע רצונו להקבר בארץ ישראל הלא זוהי מצוה להביא הנה לקיים מה שנאמר וכפר אדמתו עמו, ונא לר.ודרי במצוה זו, והקב"ה יגן עלינו באברת חסדו.
כברכת התורה ובברכת ציון וירושלים,
יצחק אייזיק הלוי הרצוג
חלילה לעכב, ואני מקוה כי תקיימו זריזין מקדימין למצוות.
באותו ערב, בליל ששי, יצא פסק דין מנומק מהגאון רבי פנחס עפשטיין זצ"ל ראב"ד
ה"עדה החרדית" בירושלים ואליו הצטרפו הדיינים הרבנים הגאונים רבי ישראל יצחק
רייזמאן ורבי דוד יונגרייז זצ"ל, והננו מדפיסים אותו לראשונה מתוך גוף כה"י הנמצא
באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א:
ב"ה, עיה"ק ירושלם ת"ו, אור ליום ו' עש"ק לסדר וישב יעקב בארץ מגורי אביו לחודש כסלו שנת תשי"הא, בו בנין ירושלים לפ"ק.
לכבוד זקני וחכמי עדת החסידים חסידי קרלין וסטולין אשר בפה עה"ק ירושת"ו שליט"א תתנחמו.
בדבר השאילתא דשאילנא קדמיכון אודות האסון הנורא אשר קרה בהלקח מהם ע"ר האדמו"ר מק"ס זצ"ל ויע"א בשבוע הזאת והם קהל החשוב והנכבדים קהל חסידי כל תושבי ארצ"י רצו - ובצדק - שיוליכוהו משם ארה"ב נוי יארק - לקוברו בכאן באר"י ושלחו תלגרמא והביעו רצונם ורצון כל ישראל בארצינו הק' שיביאוהו להטמינו כאן, אך כנראה שהתאחר הדבר או לא שמו לב, וקברהו שמה, וע"כ פונים בבקשתם ושאלתם:
א) אם מותר לפנותו מארץ מנכדיה והאדמה הטמאה כמבואר בכתובות קי"א ע"א דאמר ר אלעזר אנת עולא על אדמה טמאה תמות ולהביא את הגוף הקדוש לקוברו בארץ הקדושה דוכתא דמשה ואהרן לא זכי (שם דף קי"ב ע"א).
ב) ואת"ל דמותר אם יש חובה ומצוה לעשות זאת.
הדין הזה פשוט בהחלט ומבואר לרבותינו הפוסקים, הטור יור"ד סי' שס"ג כתב דאף דאין מפנין את המת מקברו אפילו מקבר בזוי לקבר מכובד מזה אסור, אבל לכפרה שלו או לכבודו דהיינו כגון להעלותו לארץ ישראל או לקוברו בקבר אבותיו מותר, וכן הביא שם רבינו הבית יוסף בשם רבינו ירוחם דלקוברו בארץ ישראל מותר, וכן הוא הדין לענין מה שאין מוליכין המת מעיר שיש בה קברות לעיר האחרת, אבל מוליכין מחו"ל לארצ"י, וכן פסק רבינו האור זרוע הקדמון וכן נפסק להלכה בשו"ע יור"ד שם ס' שס"ג סעיף ב', וכן הוא להלכה למעשה בשו"ע יור"ד סי' שס"ג סעיף א' דכן כדי לקוברו באר"י מותר וכמבואר בטור הנ"ל בשם רבינו הרמב"ן והוא הטעם משום כפרה וכדמפרש הש"ך ס"ק ג' דלכך לארצ"י מותר משום שהוא כפרתו שעפר אר"י מכפרת דכתיב וכיפר אדמתו עמו, וכן הסכים רבינו הגר"א ז"ל שם בביאורו ס"ק ב' א) מטעם דכך ניחא ליה להנפטר ב) משום כפרה מותר וכמש"כ בירושלמי והובא בסעיף ד' וכו' עיי"ש.
וכ"ז הוא אפילו כקברוהו סתם בלי שום תנאי ועל מנת לפנותו משם, דאם קברוהו על מנת לפנותו מותר בכל האופנים אפילו בחו"ל ומעיר לעיר ויקבר בזוי למכובד כמו שמבואר באר היטב בטור שם סי' שס"ג ובשו"ע שם "דאם נתנוהו שם ע"מ לפנותו מותר בכל ענין".
הספק ב) אם מצוה וחובה נמי איכא לטלטלו ולפנותו לארצ"י הק'- גם זה מבואר בשו"ת הרלב"ח המפורסם בם' ס"ג שהובא קצת ממנו בפתחי תשובה שם סי' שס"ג סק"ב, דמצוה קא עבדי, ועוד יותר מזה פסק שם דאף אם גילה דעתו בחייו בפירוש דלא שפיר עבידי למיסק מיתנא לארעא דישראל אפ"ה שרי לבניו למיסקיה ומצוה קא עבדי, חוץ אם פקד לבניו בפירוש דלא ליסקוהו בזה אינו רוצה הרלב"ח להפריז על המידה ולהורות לבניו שיעברו עד דבריו עיי"ש. למידין אנו בזה הלכה למעשה דאיכא בזה מצוה ומצוה, לשמוע דברי חכמים לפנותו ולהעלותו להטמינו בקרקע ארצ"י ואם נהגו כל ישראל לפזר על גופו של מת מעפר ארצ"י על שם וכיפר אדמתו עמו כמבואר בפוסקים ומבואר קצת בפתחי תשובה שם באותו סימן ס"ק ה' ויש יסוד לזה מירושלמי כלאים פי"ב עיי"ש בשם איזה אחרון, ואני תמה עליו ועל הפ"ת שלא הזכירו את אשר כבר כתב בזה הדרכי משה ס"ס שס"ג בשם האו"ז הקדמון "דיש נוהגים לתת מעפר א"י בקבר ויש ליתן קצת ראיה ממדרש תנחומא פרשת ויחי" עכ"ל, ואני מוסיף עוד די"ל ששני הטעמים המבוארים בירושלמי איכא בקבורת אר"י: א) משום כפרה כמבואר לעיל, כ) דזהו ג"כ כבודו של חכם שיקבר באר"י כאילו קבור תחת המזבח (כתובות שם דף קי"א) וגם עוד יש לומר שהרי אין לך אדם שאין לו באר"י ד"א קרקע, דקרקע אינה נגזלת וכמבואר כתוס' בב"ת (דף מ"ד ע"ב) ד"ה דלא וכו' דאין לך אדם שאין לו ד' אמות קרקע באר"י דקרקע אינה נגזלת, א"נ דאין לך אדם שאין לו ד"א לקוברו וכו' עיין שם וא"ב אפשר דאילו ד"א שנקבר הוא קרקע שלו והוברר הדבר, וניחא ליה לאינש לקבר בקברות בקרקע שלו וכמבואר בטור וש"ע שם סי' שס"ג.
ומסקנא דדינא שעליכם לכתוב ולדרוש - שהיא דרישת כולנו - מאנ"ש שבארה"ב שעליהם המצוה, הגדולה לפנותו להאדמו"ר ז"ל ולהביאו להטמין גופו הק' בארעא קדישא הדין בלי שום שהיות והתרשלות וכן נוהגין - ב"מ ־ כל יראי ה' ועושין מעשה שבטח ידוע קג פנחס ג«י־ ' '
" ר ס " ז ג ־ * " ר ־&gt;; v/־־ V'"
ג/יי'•? י *־ י
ל?'ד» ' "
־ י . - ־ ־ ' י "'-" ' " ......... " י - ג " /-
.'•V i.v ';-,ה' י'"'"" ’"-ג־ 'iI :’."" ־ '
" ,, י &gt;'כ"' -' ־ד
\ ' ־ ' ' ' ן ' י" 'y
ל י. _ 7' 7 " ! &gt;"«
jJi-y’O....................' ג fyfi?yur-&gt;f ""...........................................................................,*V יy/?o, ע ",)/'; ל',1? /V "" י א
..- .'&gt; y ) , ' ' /' ג/'"'/ לי. ‘ M A.' '" '־ "" ־י ־־
י י ן
&gt;i ־' ,/ . ; ; ל, n"" - / ץ י ' ' י ' י
ד
y " , yt/ ר ז "־־ ., . - _ , -
y ' ;'w ' ' "" ־ " - ־ ' 7 7 ’ ' ־ ־ ־’ ־ /- 7 ; ' ? ־ ' ' ' ? ל י ־ ' '
־A'" 'A'-! • י ' ' ,A . ,, , י , / .7, ' ; - ; y , 7 . A ! A / i y • ' ' ' • '
A(,... ' y' '’'-:.;''!“ ’- -" ;/-U'A 'ו?קג-7"7;י-- '־ 7 1 &gt;Ar.;,;' fVJ•'•
ן. 'י. ',"י " ו / '.' H iJ' 7 ,yA'_" ' , ' •t ,•VA . ,י. ל ' ./'.
י::' " ;י'/ ’ 'ין ''9ל / ­­r-ר '־''ו
סס"ד הגאיז רב
לכם ולהם מעשים בכל יום - ב"מ - והוא עפ"י ד"ת ובפרט שדעתו היה להשתקע באר"י ושכר
בית ורהיטים בחיפה כידוע לכם, וה' יגאלנו בקרוב דידן ויקויים בלע המות לנצח ויכפר
אדמתו עמינו וירום קרנינו בביאת אה"נ ומשיח צדקינו ושוכני עפר ירננו בב"א.
כ"ד הצעיר וזקן פנחס עפשטיין בהגה"צ
רבי ישעיה זצ"ל
ראב"ד פה עיה"ק תובב"א היהדות החרדית
ונאום ישראל יצחק הלוי רייזמאן
ונאום דוד הלוי יונגרייז
למחרת ביום ו' עש"ק העביר הגאון מטשעבין זצ"ל את פסק דינו, הנמצא אף הוא
באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א:
ב"ה, ירושלים כ"ד כסלו תשט"ז
בנדון העברת ארונו של ב"ק האדמו"ר הרה"צ מקרלין־סטולין וצ"ל מחו"ל לארצנו הקדושה, הנה הדבר ברור ופשוט שמצוה להעלותו לארץ ישראל וכמבואר בשו"ע יור"ד סי' שס"ג ועי' בפ"ת שם בס"ק ב', ועאכו"כ שהרה"צ הנ"ל היה קשור בקשר אמיץ עם ארץ ישראל ועם עדת חסידיו היראים אשר בארצנו, ובודאי שיש כאן מצוה וחובה לעשות כל ההשתדלות ולהביא את ארונו לארץ הקודש, וכמובן שזריזין מקדימין למצוה, כי יש בזה משום כבוד ונייח נפשי' להמנוח זצ"ל.
ויה"ר שיבולע המות לנצח ויבוא לציון גואל
הכ"ד דוב בעריש וויידענפעלד
גם הגאון רבי צבי פסח פרנק רבה הראשי של ירושלים זצ"ל השיב באותו יום פסקו
בנדון, תשובה זו נדפסה (בשינויים קלים כאן אנו מדפיסים את תשובתו מתוך גוף כה"י
הנמצא באוצר כ”ק מרן אדמו"ר שליט"א) בספרו "הר צבי" על יו"ד (ירושלים תשל"ו) סימן
רעד, שאף ערך לה מבוא קצר: "נדרשתי לאשר שאלוני ע"ד האדמו"ר מקרלין זצ"ל שנלב"ע
באמריקא והודיעו תיכף שיביאוהו לארץ הקודש, ושוב שמעו שיש שם מערערים שלא
להוליך אותו מהעיר שנלב"ע בה, ושאלו אותי דין התורה אם יש איזה איסור בזה, או
שיכולים להביאו, או שיש מצוה להביאו":
ב"ה ירושלם ת"ו עש"ק יום כ"ד לחדש כסלו שנת תשט"ז
נדרשתי לאשר שאלוני מנכבדי חסידי קרלין ע"ד שהם רוצים להביא את האדמו"ר מקרלין זצ"ל שמקום מנוחתו יהי' בירושלים ת"ו ושואלים אם זה כראוי עפ"י דת של תורה.
הנה, זה, מבואר בשו"ע יו"ד סי' שס"ג סעי' א' דכדי לקוברו בא"י מותר לפנותו אפילו בכה"ג שכבר נקבר בלי תנאי ואם מתחלה קברוהו בתנאי מותר בכל ענין ובכל מקום. והטעם הוא שזכות גדול הוא להנפטר שיהא מקום מנוחתו בארץ ישראל ויתר על כן איתא בת' רלב"ח סי' ס"ג דאפילו אם הנפטר גילה דעתו בחיים שלדעתו לא שפיר למיסק מיתנא לארעא דישראל אפ"ה שרי לבנוהי למיסקי ומצוה קא עבדי ובפרט בנ"ד שהמכירים יודעים שהאדמו"ר זצ"ל הי' כל משאת נפשו לדור בירושלים, וכפי ידיעתם ברור להם דניחא לי' להיקבר בארץ הק' לכן מצוה. גדולה להביאו לירושלים ח"ו, וחלילה למי שהוא לעכב הדבר חב בעריס וווורקנפקלה אב"ר וק"ק סשעבון זרים דיסיבת -כוכב מיעקבד כפת בפיה"ק ירוקלים תובב"א רחוב אבן שפרוס 9( נרחבי"ז
כב ב 26%
ת. ד. לגסל ב"ה, ירושלים
<h3>ב בב 2 ליק %5/ 2240 ה</h3>
ה/ה 4 ה הר אל 2 "ן /ש וקש ה 20
<h3>7 -219/ כ244 7 קר ל</h3>
סת- 0 25 / 2 2דהג, הזל קל הקפר ולו עה כו .06 הד צ&gt; הלל הור?יה, קצב &lt;04 של יכל א2,ה 2 /
<h3>ה 7ב.4 = 2 0 ל ,"מק</h3>
5דכ- 7 קת כ ספת גל
7 7 &gt; +20 שש
2-2 6 הא //2 72 ₪ 7
פס"ד הגאון מטשעבין זצ"ל
ולהיות גורם לצער אותו צדיק שלא יתקיים רצונו וכל המכבד ארץ ישראל וירושלים יזכה
במהרה לראות בשמחתה.
וע"ז באעה"ח
צבי• פסח כמוהרי"ל פראנק
מיד לאחר שבעת ימי האבלות על מרן זיע"א יצא לארה"ב נאמן ביתו של מרן אדמו"ר
זיע"א הרב החסיד רבי פייבל אוירבוך ז"ל כשליח החסידים שבא"י בדרישתם להעלות את
ארונו של מרן זיע"א לאה"ק, כשבאמתחתו אגרת מהחסידים שבא"י לאחיהם החסידים
שבארה"ב:
ב"ה, ירושלים עיה"ק, כ"ט בכסלו תשט"ז
אל אחינו היקרים, חסידי סטאלין קארלין שבאמריקה.
אחים יקדים!
בשבתינו באבלינו הכבד על המשבר הנורא והגדול שנשברנו בהלקח מאתנו עט"ר אדונינו מורנו ורבנו זצ"ל אשר אמרנו בצלו נחיה עד ביאת משיח צדקנו, ולדאבונינו תפלתינו הרבים אשר שפכנו לילה ויום בלי הרף - נצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון אלקים ונשארנו
כיתומים בלי אב ורועה נאמן - אוי נא לנו.
באותה שעה דאגנו על החסד האחרון שיש לעשות עם רבנו עט"ר ושלחנו כמה טלגרמות להביא את ארון הקודש באופן תכוף לא"י, ומה מאד נשברנו שבר על שבר ונמס כל לב בשמענו כי כבר הוטמן (אמנם על תנאי)...
לכן הננו בזה בבקשת רחמים... עשו נא בהקדם האפשרי את החסד הגדול והאמתי עם
רבינו הקדוש והטהור ושלחו מהר את הארון הקדוש לא"י... בענין זה נוסע ידידנו הרה"ח הנכבד הרב פייוול אוירבך לבצע את הדבר ואנו מבקשים לא
לגרום שום עיכוב בזה, כי בנפשו הוא!
אחיכם חסידי סטולין קרלין
דיירי ארעא קדישא,
תושבי ירושלים, תל,-אכיג מבריה, חיפה
ושארי עיירות א'י ר"ב חתימות החסידים הנ"ל.
על פעולתיו של החסיד ר' פייבל אוירבוך ז"ל להעלות את ארון הקודש, על נימוקיהם
בטענותיהם של החסידים בארה"ב שרצו שמרן זיע"א ישכון בקרבם, ועל השתלשלות
הדברים במאמר הבא בעזה"י.
קגז־ , ),,..!ר נסזהרי־ל 5דאב? ע ב י פ ם " , . . י . ך
b י ד ו ע ' ט
y "; , תובב-ס
88 ,,titיג י''"
,-,ו ו1סלנ1 י '-; °' '
פס"ד הגאו " צ בי פ ס" פ",ר אנ ק' * " דגי *ב "
<h3>בית אולפנא דרבינו יוחנן</h3>
ע'־ש מרו אדמו'ד מודד'» מסעאליו - קאדליו זי ע' א בנשיאות כ"ס מרן אדמו'ר שליט'א
<h3>הופיע ויצא לאור</h3>
<h2>ספר אכן המשפט</h2>
ובחידו"ת מראשי הכולל שליט"א
<h3>מאסף בעניני' אכן העזר וחושן הטש*ט</h3>
<h4>חידושי תורה והלכה ובירורי ענינים בנושאים אקטואליים</h4>
<h4>שנתבררו ונערכו ע"י חברי</h4>
<h4>כולל אברכים "בית אולפנא דרבינו יוחנן"</h4>
<h4>מעוטר בגנוזות מכת"י קדמונינו זכרונם לברכה,</h4>
ובחנות "אוצר הספרים” רח’ לבוש מרדכי ירושלים
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין קדושת יוצר אם נאמרת ביחיד</h3>
2 ויש להטעים בסברות מחלוקתם, דאיתא בחולין צ"א! חביבין ישראל יותר ממלאכי השרת, שמלאכים אומרים קדושה רק פעם א' ביום וי"א פעם בשבוע, וי"א פעם אחת בעולם, וישראל אומרים בכל שעה,
<h3>תעודות נוספות לשליחותם של רבי אברהם אזולאי ורבי אשר אשכנזי מטבריה</h3>
5 פ' וישב חקנ"ב
6 ברכת הארץ סי' של"ז דף פט ע"א.
7 רבי יואל סמאליינער, רבי דניאל פאליצקער, רבי יחיאל פינטשעווער, רבי ליב מטבריה, במכתבי הרה"ק מקאליסק משנת תקמ"ט, ותקנ"ב. גם באגרת הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א משנת תקמ"ט, הוא מבקש מהחסידים שיזדרזו באיסוף הכסף במדינתם כדי שיהי מוכן למשלוח מיד אחר הפסח לברורי ומשם לטריאסט, אגרות בעה"ת סי' כד.
12 נודע ביהודה, אבן העזר, סי ע"ג ע"ד
